РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК
УРАЛЬСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ
ИНСТИТУТ ПРИКЛАДНОЙ МЕХАНИКИ


На правах рукописи
УДК 519.6 : 004.272.2



Андреев Вячеслав Вениаминович

ОПТИМИЗАЦИЯ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ
МНОГОПРОЦЕССОРНЫХ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ СИСТЕМ
ПРИ РЕШЕНИИ ЗАДАЧ МЕТОДОМ МОЛЕКУЛЯРНОЙ ДИНАМИКИ

Специальность 05.13.18 – Математическое моделирование, 
численные методы и комплексы программ

Диссертация на соискание ученой степени 
кандидата технических наук

Научный руководитель
Академик РАН,
доктор технических наук, профессор
А.М. Липанов



Ижевск 2007


СОДЕРЖАНИЕ

ОБОЗНАЧЕНИЯ									5
ВВЕДЕНИЕ										6
ГЛАВА 1. МЕТОД МОЛЕКУЛЯРНОЙ ДИНАМИКИ 			15
 	1.1.	Молекулярная динамика						17
 	1.2.	Алгоритмы метода молекулярной динамики		21
 	1.3.	Потенциалы взаимодействия					28
	1.4.	Параллельные алгоритмы ММД					30
   	1.5.	Метод декомпозиции	атомов					32
 	1.6.	Метод декомпозиции пространства				34
   	1.7.	Метод декомпозиции силы						37
   	1.8.	Современные программы  ММД					42
    	1.9.	Выводы по главе 1							43
ГЛАВА 2.  ПАРАЛЕЛЬНЫЙ АЛГОРИТМ ДЕКОМПОЗИЦИИ ВРЕМЕНИ ДЛЯ МЕТОДА МОЛЕКУЛЯРНОЙ ДИНАМИКИ	45
	2.1. 	Метод декомпозиции времени					45
	2.2. 	Организация вычислений в методе декомпозиции
		времени при разбиении пространства модели на 
расчетные зоны одинакового размера по одной 
координатной оси							63
2.3. 	Организация вычислений в методе декомпозиции 
времени при разбиении модели на расчетные зоны различного размера по одной координатной оси		75
	2.4. 	Организация вычислений в методе декомпозиции
		времени при разбиении модели на расчетные зоны 
по двум координатным осям					82
	2.5. 	Организация вычислений в методе декомпозиции
		времени при разбиении модели на расчетные зоны 
по трем координатным осям					92
2.6. 	Эффективность и быстродействие алгоритмов ММД использующих метод декомпозиции времени 		99
2.7.    Выводы по главе 2							100
ГЛАВА 3.  ИСПОЛЬЗОВАНИЕ МЕТОДА ДЕКОМПОЗИЦИИ ВРЕМЕНИ ДЛЯ АЛГОРИТМОВ И ПРОГРАММ ММД			102
3.1.   Особенности построения модели для метода 
декомпозиции времени 						102
3.2.   Использование много частичных потенциалов 
взаимодействия 								105
3.3.   Расчет временного шага						106
3.4.   Влияние быстродействия каналов межпроцессорной 
связи на производительность МВС при использовании метода декомпозиции времени в ММД				107
3.5. 	Тестирование параллельного алгоритма ММД использующего метод декомпозиции времени		109
3.6. 	Тестирование надежности параллельной программы  
ММД использующей метод декомпозиции времени	112
3.7.    Выводы по главе 3							122
ЗАКЛЮЧЕНИЕ										122
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ								125
ПРИЛОЖЕНИЕ										140
	П1. Результаты тестирования ММД на 18 процессорной 
МВС на процессорах Т800						140
П2. Архитектура и технические характеристики 30 
процессорной МВС на процессорах ALPHA			142
















ОБОЗНАЧЕНИЯ

- координаты атомов;
- сила действующая на атом;
- проекции сил, действующих на атомы, на оси координат;
- скорость атома;
- проекции скоростей атомов на оси координат;
- ускорение;
– время;
– масса атома;
- расстояние между атомами;
- размер временного шага;
 - количество процессоров;
- количество атомов;
- время интегрирования;
- время приема-передачи данных;
- объем передаваемых данных;
 - расчетная зона;






ВВЕДЕНИЕ
Актуальность темы

	Моделирование физических процессов методом молекулярной динамики (ММД) очень широко используется сегодня в самых различных областях научных исследований: разработка и изучение наноматериалов [106], изучение белков и биологических процессов [99,101-104], динамики жидких металлов [100], радиационного воздействия [38,40,43], Липановым А.М. разрабатываются основы отработки твердых ракетных топлив [98] с использованием ММД и т.д. . При этом применение метода молекулярной динамики постоянно расширяется, оказывая все больше влияние на развитие научных исследований в самых различных областях знаний. Не смотря на то, что разработке параллельных вычислительных систем и программ уделяется большое внимание [107-125], основным фактором, сдерживающим все более широкое использование метода молекулярной динамики, является недостаточная производительность компьютеров и недостаточная эффективность алгоритмов и программ [51, 52, 73-80, 86-90]. Разработанные на сегодняшний день методы построения параллельных алгоритмов для решения задач ММД на многопроцессорных вычислительных системах (МВС) [45-46, 48-52, 59,69,95] не позволяют построить достаточно эффективные и быстродействующие программы. 
	В настоящий момент с активным использованием ММД в таких областях как биология, нанотехнология и разработка наноматериалов потребность в больших объемах вычислений ММД многократно возросла. Широкое использование многопроцессорных вычислительных систем в научных исследованиях сделало актуальной задачу разработки эффективных методов построения параллельных алгоритмов и программ для расчета задач ММД содержащих миллионы атомов и использующих много частичные потенциалы межатомного взаимодействия. 
Целью работы является разработка метода параллельной обработки информации, позволяющего проектирование параллельных алгоритмов для решения задач методом молекулярной динамики, обеспечивающих эффективное использование ресурсов МВС и линейное увеличение производительности МВС при использовании двух частичных и много частичных потенциалов межатомного взаимодействия. 

Задачи исследования:

- разработка метода анализа параллельных процессов возникающих при решении задачи ММД на многопроцессорных вычислительных системах, обеспечивающего полное и объективное описание процесса параллельной обработки и выявляющего все существенные характеристики используемого параллельного алгоритма;
- исследование различных способов разбиения пространства модели между процессорами вычислительной системы на подпространства и различных вариантов очередности расчета подпространств модели;
- исследование влияния на быстродействие и эффективность многопроцессорной вычислительной системы различных способов синхронизации в сети межпроцессорной передачи данных в процессе решения задачи:
- разработка эффективных вычислительных схем и алгоритмов для организации параллельной обработки при расчете задач методом молекулярной динамики;
- разработка технологии построения модели и создание программного обеспечения для построения, редактирования и отображения процесса построения 3х мерных моделей:
- разработка метода параллельной обработки (метода декомпозиции времени), обеспечивающего построения параллельных алгоритмов ММД, позволяющих эффективное использование ресурсов многопроцессорных вычислительных систем;
- проведение экспериментальных исследований разработанных методов, алгоритмов и программ на разработанной и построенной многопроцессорной вычислительной системе.
 	Объектом исследования являются метод молекулярной динамики, методы параллельной обработки, используемые в методе молекулярной динамики, параллельные алгоритмы для решения задач методом молекулярной динамики, методы организации межпроцессорного обмена в МВС при решении задач методом молекулярной динамики.
Предметом исследования являются методы параллельной обработки и параллельные алгоритмы для решения задач ММД, способы организации межпроцессорного обмена в МВС при решении задач ММД, реализующие эти методы и алгоритмы, программы, способы графических отображений результатов расчета, а также оценки их эффективности и возможностей практической реализации при решении различных задач связанных с расчетами методом молекулярной динамики.
	Методы исследования. В работе применялись теоретические и экспериментальные методы исследования.
Теоретические исследования основаны на использовании дифференциального исчисления, математической логики, теории формальных языков, вычислительной математике и теоретической физике. 
В экспериментальных исследованиях разработанных методов и алгоритмов использовались вычислительные методы и компьютерные средства обработки, такие как методы моделирования множества взаимодействующих частиц, цифровой обработки изображений и машинной графики, прикладного и системного программирования.
	Достоверность изложенных положений работы подтверждается результатами практического применения разработанных методов, алгоритмов и программных средств, для моделирования множества взаимодействующих частиц ММД, научными трудами и апробациями созданного научно-технического продукта на представительных научных форумах. Достоверность и обоснованность полученных в работе результатов и выводов подтверждается при их сравнительном анализе с известными результатами современных исследований и разработок.
Теоретические положения, установленные в работе, обосновываются адекватным выбором исходных посылок и последовательным применением математического аппарата при получении из них выводов, а также верификацией этих выводов данными систематического исследования полученных аналитических результатов.
Достоверность экспериментальных результатов подтверждается их согласованностью с теоретическими выводами, обоснованным выбором корректных критериев при построении алгоритмов обработки информации, воспроизводимостью результатов на больших объемах экспериментального материала при выполнении серий вычислительных экспериментов с большим количеством изменяемых значений влияющих параметров, наглядностью интерпретации полученных практических результатов расчета.
На защиту выносятся результаты разработки и исследования методов параллельной обработки для решении задач методом молекулярной динамики, параллельных алгоритмов ММД, результатов практической реализации этих методов и алгоритмов для метода молекулярной динамики, в том числе:
- метод параллельной обработки (метод декомпозиции времени) обеспечивающий разработку эффективных параллельных алгоритмов для численного решения системы дифференциальных уравнений  классической механики Ньютона при расчете траекторий движения отдельных частиц, взаимодействие между которыми задается потенциалом взаимодействия, позволяющим рассчитывать одновременно множество временных шагов интегрирования;
- параллельные алгоритмы и программы для решения задач методом молекулярной динамики, использующие метод декомпозиции времени для организации параллельной обработки и обеспечивающие эффективное использование ресурсов МВС и линейный рост производительности МВС при увеличении количества процессоров участвующих в решении задачи;
- технология и программное обеспечение для организации параллельного расчета, траекторий движения взаимодействующих частиц, реализующих разработанные средства и методы расчета задач ММД;
- результаты экспериментальных исследований разработанных средств и методов и оценки их эффективности и возможностей использования при решении реальных задач, связанных с методом молекулярной динамики. 
- результаты анализа и численных тестовых расчетов надежности, эффективности и быстродействия метода организации параллельных вычислений.
Научная новизна полученных результатов определяется впервые проведенными исследованиями, в результате которых разработан новый метод  параллельной обработки (метод декомпозиции времени) для организации параллельных вычислений в методе молекулярной динамики позволяющий разрабатывать эффективные и быстродействующие параллельные алгоритмы и программы для расчета задач методом молекулярной динамики и обеспечивающий возможность одновременно рассчитывать множество временных шагов интегрирования, в том числе:
- разработаны параллельные алгоритмы и программы для метода молекулярной динамики, использующие для параллельной обработки метод декомпозиции времени и обеспечивающие эффективное использование ресурсов МВС (до 95% и более) и линейное нарастание производительности МВС при увеличении количества процессоров участвующих в расчете задачи;
- исследованы возможности метода декомпозиции времени при использовании его для параллельной обработки в методе молекулярной динамики для различных способов разбиения модели на подпространства;
- проанализированы различные способы разбиения модели на подпространства и определены особенности различных вариантов очередности расчета расчетных зон при разбиении пространства модели по нескольким координатным осям;
- в результате сравнительного анализа методов параллельной обработки разработанных для ММД установлена более высокая эффективность и быстродействие метода декомпозиции времени при расчетах с использованием многочастичных потенциалов взаимодействия, обусловленная характерным для метода декомпозиции времени отсутствием разбиения пространства модели между процессорами для расчета любого конкретного временного шага интегрирования;
- предложена и обоснована технология построения модели, создано программное обеспечение, реализующее эту технологию и использованное при выполнении экспериментальных исследований, результаты которых позволили определить оценки эффективности и быстродействия метода декомпозиции времени при использовании его для параллельной обработки в ММД.
Практическая ценность работы	заключается в применении новых эффективных методов параллельной обработки и параллельных алгоритмов для решения задач методом молекулярной динамики.
 Разработан метод параллельной обработки,  позволяющий разрабатывать параллельные алгоритмы, которые могут рассчитывать одновременно множество временных шагов интегрирования при решении задач методом молекулярной динамики. 
Разработанные математические методы и алгоритмы  позволяют исследовать организацию параллельной обработки в методе молекулярной динамики с использованием метода декомпозиции времени и анализировать эффективность различных найденных решений. 
Разработанные методы параллельной обработки и параллельные алгоритмы для метода молекулярной динамики обеспечивают эффективное использование ресурсов многопроцессорных вычислительных систем и позволяют получить линейное нарастание производительности МВС при увеличении количества процессоров участвующих в расчете задачи.
 Разработана и протестирована программа для решения задач методом молекулярной динамики использующая метод декомпозиции времени для организации параллельных вычислений, обеспечивающая эффективное использование МВС (более 95%) и имеющая линейный рост производительности при увеличении количества процессоров участвующих в решении задачи. 
Реализация работы состоит в выполнении Международного контракта между Академией Наук СССР (ФТИ УрО г. Ижевск) и Академией наук Венгерской республики (Институт САМАЛК г. Будапешт).

Апробация работы

	Основные результаты диссертационной работы и ее отдельные части докладывались и были представлены на российских и международных конференциях:
Институт математики и механики УрО АНСССР Свердловск 1988 год «Проблемно-ориентированные многопроцессорные вычислительные системы»,
Институт САМАЛК г. Будапешт, 1989 год,  «Параллельные алгоритмы и программы»,
Институт прикладной логики г. Будапешт, 1990 год «Параллельные алгоритмы и программы»,
Международной выставке COMTEX г. Будапешт 1990 год, «Вычислительные системы в научных исследованиях», 
Международная выставка г. Дебрецен Венгерская республика 1990 год, «Моделирование физических процессов»,
Международный центр теоретической физики г. Триест Италия 1994 год «Международная школа по параллельным вычислениям и их применению в физике химии и материаловедении»

Публикации по теме диссертационной работы
 
	Основные материалы по теме диссертации отражены в 28 научных работах и отчетах НИР по Международным контрактам с Академией наук Венгерской республики Институт САМАЛК и Институт прикладной логики, в том числе 1 статья в списке изданий, утвержденном ВАК, 8 статей в научно-технических журналах и сборниках, 3 препринта, 16 научно-технических отчетов по НИОКР .

Объем и структура диссертационной работы

Диссертация содержит введение, 3 главы и заключение, изложенные на 139 с. машинописного текста, а также 2 приложения. В работу включены 44 рисунка, 3 таблицы и список литературы из 128 наименований. В приложении представлены акты  по тестированию программы ММД использующей метод декомпозиции времени на МВС.
	
Основное содержание работы

	Во введении к диссертации на основании анализа представленного обзора публикаций по алгоритмам и программам ММД сформулирована актуальность исследования и выбраны направления исследований. Определена цель и конкретные  задачи работы, представлены основные полученные результаты, их научная и практическая значимость, приведены положения, выносимые на защиту, охарактеризованы основные разделы диссертации.
	В первой главе представлена постановка задачи расчета траекторий движения атомов, приведены алгоритмы метода молекулярной динамики.  Представлены методы организации параллельных вычислений в методе молекулярной динамики и результаты  анализа параллельных алгоритмов ММД использующих для параллельной обработки методы пространственной и атомной декомпозиции. Рассмотрены и проанализированы характеристики конкретных программных систем предназначенных для решения задач ММД на МВС.
Во второй главе представлены результаты исследований по разработке метода декомпозиции времени для организации параллельной обработки в методе молекулярной динамики. Выполнен анализ возможностей и ограничений метода декомпозиции времени при использовании его в ММД. 
В третьей главе представлены результаты испытаний алгоритмов и программ метода молекулярной динамики использующих метод декомпозиции времени для организации параллельной обработки. Дано описание конкретных параллельных алгоритмов для ММД. Приведены результаты тестовых испытаний разработанных алгоритмов и программ.
В заключении сформулированы основные результаты диссертационной работы.






ГЛАВА 1.  МЕТОД МОЛЕКУЛЯРНОЙ ДИНАМИКИ

Сегодня в самых различных областях научных исследований компьютерные эксперименты играют очень важную роль. Однако в недалеком прошлом для физических наук было характерно взаимодействие только между экспериментом и теорией. Цель экспериментов получение конкретных данных в численном виде. В теории, строилась модель системы, обычно в форме набора математических уравнений. Модель признавалась, если с ее помощью удавалось описать поведение системы и если с помощью достаточно простого решения уравнений модели  можно предсказать поведение системы и результаты экспериментов. В большинстве случаев приходилось значительно упрощать реальные свойства моделируемого процесса, чтобы получить математическое решение проблемы.
Появление высокопроизводительных многопроцессорных вычислительных систем (МВС), которые начали использоваться в научных расчетах, изменило структуру многих физических научных направлений. Теперь между экспериментом и теорией появился новый компонент «компьютерный эксперимент». Разработанная теоретическая модель теперь может быть реализована и проверена в самых различных моделируемых компьютером физических условиях с помощью компьютерного эксперимента. Это позволяет значительно расширить сложность и качество расчетных экспериментов для проверки теоретической модели и понимания результатов экспериментов.
	Развитие компьютерных экспериментов изменило традиционные отношения в науке между теорией и экспериментом. С одной стороны компьютерное моделирование увеличило требование к точности и полноте моделей, а с другой стороны моделирование может так близко подойти к эксперименту, что результаты расчетов можно непосредственно сравнивать с результатами эксперимента. Например, в молекулярной динамике при расчетах взаимодействия атомов и молекул. Когда это удается, моделирование становится чрезвычайно мощным инструментом не только для того, чтобы понять и интерпретировать результаты эксперимента, но и для того, чтобы изучать процессы, которые не доступны экспериментально по той или иной причине. 
В настоящее время в физике твердого тела и жидкости, биологии и фармакологии, нанотехнологии и отраслях науки и техники, связанных с созданием новых материалов широкое применение получил метод молекулярной динамики (ММД) [1-5]. C середины 1990-х годов молекулярное моделирование приобрело исключительное значение в исследованиях физики твердого тела и жидкости, а позднее в  биофизических и нанотехнологических исследованиях как один из самых мощных подходов и методов компьютерного анализа. Применения методов молекулярного моделирования достигли такого уровня, когда они способны обеспечить реальный взгляд на процессы и механизмы, протекающие в физических, химических и  биологических системах. Точность, эффективность, прямое сравнение с экспериментом плюс, возрастающая с каждым годом вычислительная мощность, сделали методы молекулярного моделирования незаменимым инструментом в научных исследованиях.
	Описание физико-химических свойств в макроскопических системах, исходя из межмолекулярных потенциалов, важная, но часто не разрешимая задача молекулярной теории. Аналитическое описание указанных систем встречается с большими препятствиями – с проблемой многих тел.
	Принципиально новый подход к решению упомянутой проблемы стал возможен в связи с развитием  вычислительной техники, позволившей перейти к непосредственному моделированию систем, состоящих из многих частиц. Отправной точкой метода молекулярной динамики стало хорошо определенное микроскопическое описание физической системы [1-5]. Система может состоять из нескольких или многих тел и описывается обычно уравнениями движения Ньютона. Метод молекулярной динамики вычисляет характеристики системы и используя уравнения движения  позволяет получать как статические, так и динамические характеристики. Суть метода МД состоит в численном решении уравнений движения на вычислительной системе (ВС). Уравнения движения для этого аппроксимируются подходящей численной схемой, предназначенной для расчетов на ВС. При переходе от описаний системы уравнений в терминах непрерывных величин с операторами дифференцирования, к описанию в терминах дискретных величин с операторами конечных разностей, возникает погрешность. Порядок этой погрешности зависит от конкретной схемы аппроксимации (т.е. конечного алгоритма). Величина погрешности может быть сделана сколь угодно малой при достаточной производительности ВС. 

1.1. Молекулярная динамика

Первые компьютерные эксперименты по моделированию, были проведены в Лос-Аламоской национальной Лаборатории США после второй мировой войны. Эксперименты, в которых изучались статико-механические системы, проводились на ЭВМ первого поколения ENIAC и MANIAC, построенных на вакуумных лампах. Первые расчеты методом молекулярной динамики были выполнены Alder и Wainwright [6] в 1957. Они моделировали системы с несколькими сотнями частиц, описанных как жесткие сферы, и обнаружили существование жидко-твердого фазового перехода. Это было несколько неожиданно, так как считалось, что для фазового перехода жидкость-твердое тело необходим притягивающий потенциал.  В то же самое время Wood и Parker [7] изучали свойства простых жидкостей, используя метод Монте Карло. Эти ранние результаты привлекли внимание физиков и химиков, которые увидели в численных методах новый инструмент для проверки моделей и возможность улучшить понимание процессов в системе многих тел.
В то время уровень вычислительных систем был таков, что расчеты, проводимые на современных (в то время) компьютерах UNIVAC и IBM 704, требовали написания программ на языке ассемблера. Отладка состояла из просмотра бесконечных распечаток с дампами памяти. В 1964, Rahman [8,9] выполнил первые расчеты методом молекулярной динамики используя потенциал Ленарда-Джонса. Он определил парные корреляции и коэффициенты диффузии, очень хорошо согласующиеся с экспериментальными данными. Это было одним из первых крупных достижений, которые открыли путь для следующих работ. Несколько лет спустя, в 1967, Verlet [5] определил фазовую диаграмму для Ленард-Джонсовской жидкости и ввел использование таблиц соседних атомов, чтобы ускорить вычисления. К тому времени компьютеры были сделаны из транзисторов и были намного более удобны в использовании благодаря использованию первых компиляторов ФОРТРАНа. В 1969 Alder и Wainwright [10] изучали свойства функции автокорреляции жестких сфер. В 1971 Rahman и Stillinger [11] обратились к проблеме моделирования более сложных и в то же самое время более реалистических, молекулярных взаимодействий в жидкости.
Как только было установлено, что основная методология верна, область применения ММД значительно расширилась. В 1970-х годах произошли дальнейшие усовершенствования методологии и алгоритмов, например, были разработаны алгоритмы для расчета вращения молекул Evans, Murad [12] и Ciccotti [13], новые методы расчета свободной энергии Torrie, Valleau [14] и другие усовершенствования Frenkel и Ladd [15], Беннетт [16], Evans и Murad [17] и т.д. Современные программы ММД использовали клеточное разделение модели и табличные методы поиска соседей предложенные Verlet в быстродействующих последовательных ЭВМ типа CDC 7600 и IBM 370. В начале 80-ых Andersen [18], и Parrinello, Rahman [19], разработали метод поддержания постоянной температуры в ММД. В 1990-х, Nose [20] и Hoover [21] значительно усовершенствовали эту методику. Все эти усовершенствования расширили область применения ММД. 
Появление первых векторных машин стимулировало разработку эффективных методов параллельной обработки и разработку новых параллельных алгоритмов. В векторной обработке оказался эффективным  методод поиска ближайших соседей с использованием таблиц предложенный Verlet [22,23,24,25,26]. Первое поколение векторных супер-ЭВМ, типа Cyber 205, Cray 1 и IBM 3090, привело к значительному росту в производительности ММД и  стимулировало разработку качественных программ. Дальнейшее развитие вычислительной техники привело к появлению многопроцессорных вычислительных систем Cray T3D, Cray T3E, МВС-1000, МВС-1500, и.т.д. и стимулировало дальнейшее развитие ММД.
	Основой метода молекулярной динамики является расчет траекторий движения отдельных частиц, взаимодействие между которыми задается потенциалом взаимодействия. Движения частиц описываются уравнениями классической механики Ньютона.

 							(1)
Где: 
,   
- число частиц,   
- радиус-вектор i частицы,   
-  масса i частицы, 
- суммарная сила, действующая на i частицу со стороны остальных частиц.
Сила  определяется как производная от потенциала по расстоянию между частицами.
								(2)
Здесь:  
,
- радиус-вектор i  частицы,   
 - потенциальная энергия, зависящая от взаимного расположения всех частиц.

Начальные условия задаются набором координат и скоростей частиц для момента .
						(3)
Где:
  	 - координаты частиц,
  	 - проекции скоростей частиц на оси координат.

	Рассчитываются как равновесные свойства, так и кинетические, к примеру свойства переноса. Полная энергия системы остается постоянной, не считая незначительных флуктуаций ее, обусловленных конечностью временных интервалов интегрирования. Температура рассчитывается по кинетической энергии, изменение которой легко достигается  изменением скоростей атомов. Потенциал межатомного взаимодействия в машинном эксперименте задается либо аналитически, например потенциал типа Ленард-Джонсовского, либо в виде таблиц, например рассчитанных по псевдопотенциалу. Потенциалы, задаваемые таблично, при использовании в расчетах апроксимируются кусочно-гладкими полиномами.
	Нужно отметить два наиболее слабых места в алгоритме ММД, с точки зрения быстродействия. Первое – это поиск ближайших соседей, второе – расчет сил парного взаимодействия.
	Первый, достаточно быстрый алгоритм ММД был предложен Варлетом в 1967 году [5] . Первоначально для каждого атома составлялась таблица номеров атомов взаимодействующих с данным и в течение определенного, наперед заданного числа шагов интегрирования (пока атом находился в зоне своего окружения) таблица не изменялась. Затем через определенное число шагов таблицы обновлялись и т.д.. Недостатком метода является большая избыточность таблиц взаимодействия и невозможность использовать его для моделирования быстро протекающих процессов.
	Преодолеть большую избыточность таблиц взаимодействия удалось в методе предложенном в [27]. В этом методе, используя свойство периодичности кристаллической решетки, однозначно связывают номер атома с его геометрическим положением в пространстве и составляют таблицу чисел, позволяющую простым суммированием получать номера ближайших соседей. Недостатком метода является невозможность использовать его для задач, где атомы могут далеко уходить из своих узлов.
	Этот метод усовершенствовал Ганн с сотрудниками, введением массива “газа” [28] , в который заносятся атомы, покинувшие свои узлы. При поиске ближайших соседей кроме номеров атомов, определяемых таблицей взаимодействия, прибавляются также номера всех атомов массива “газа”. Недостатком метода является то, что при моделировании процессов, в которых значительная часть атомов попадает в массив “газа”, быстродействие программы резко падает.
	Удачный метод поиска ближайших соседей был предложен Михайлиным [29] . В нем весь кристаллит разбивается на ячейки и при поиске ближайших соседей, перебираются только те атомы, которые находятся в соответствующих ячейках.

1.2. Алгоритмы метода молекулярной динамики

При рассмотрении алгоритмов ММД ограничимся двухчастичным сферически симметричным потенциалом взаимодействия. Рассмотрим уравнение движения Ньютона.

								(4)
Решение системы дифференциальных уравнений второго порядка аналитически получается двойным интегрированием по времени от 0 до t.  При этом начальные условия требуют задание начальных координат атомов и начальных скоростей (3). При численном решении дифференциальных уравнений применяется дискретизация значений дифференциального оператора. Большинство прямых методов дискретизации дифференциальных уравнений исходят из разложения Тейлора. Суть этих методов состоит в замене дифференциального оператора на его дискретный аналог. С соответствующими предположениями о переменной , что ее можно разложить в ряд Тейлора.
						(5)
Где:  - погрешность аппроксимации (остаточный член).

Алгоритмы интегрирования.
В выборе, того или иного алгоритма приходится учитывать следующие факторы:
Алгоритм должен сохранять энергию и импульс системы.
Он должен быть достаточно простым в вычислительном отношении.
Он должен быть устойчив при реализации численными методами.

Запишем несколько первых членов ряда Тейлора для координат, скоростей и ускорений:
					(6)
					(7)
							(8)
Где:   - координаты атома,
 - скорость атома (первая производная по времени),
 - ускорение атома (вторая производная по времени).

Алгоритм Варлета.
Для того чтобы вывести алгоритма Варлета достаточно записать два уравнения (9), (10).
						(9)
						(10)
Используя эти уравнения легко получить уравнение (11)
						(11)

Это и есть основное уравнение алгоритма Варлета. Видно, что используя положение и ускорение системы на момент времени  и положение системы на момент времени  мы можем вычислить состояние системы на момент времени . Перепишем уравнение (11) к более удобному для анализа  виду (12).
					(12)
Если принять ,    ,     где:  количество шагов интегрирования, тогда выражение (12) можно записать в более удобной форме:
							(13)
Здесь, задав   и  , используя (13) можно определить все последующие положения атомов. Положения атомов на  шаге определяются на основании положений атомов на двух предыдущих шагах. Это так называемый двух шаговый метод. 
Видно, что рекурсивное соотношение (13) определяет только положение атомов. Для вычисления кинетической энергии необходимо знание скоростей атомов. Скорости атомов можно вычислить в приближении (5) используя следующее выражение:
							(14)

Отметим, что для вычисления скоростей на  шаге мы используем положение частиц на  шаге. Следовательно кинетическая энергия вычисляется с задержкой на один шаг. Уравнения (13), (14) в совокупности с заданием начальных координат атомов представляют  алгоритм Варлета [5].

Последовательность действий при использовании алгоритма Варлета.
Задать положение атомов для момента времени  и  .
Вычислить значение силы  для временного шага  
Вычислить новые положения атомов для временного шага  согласно (13)

Вычислить скорости атомов для временного шага  согласно (14)


Преимущества алгоритма Варлета - простота.
Недостаток то, что алгоритм имеет умеренную точность, является не самостартуемым и обладает плохой устойчивостью.

Скоростная форма алгоритма Варлета.

Алгоритм Варлета обычно используют в несколько измененном виде [30,31] который позволяет получить более устойчивый численный метод. Используя разложение в ряд Тейлора координат (6), скоростей (7) и ускорений (8), запишем два следующих выражения:
						(15)
					(16)

Перепишем уравнения (15), (16) к виду (17), (18).
					(17)
				(18)

Если принять , , , ,  где:  количество шагов интегрирования, тогда выражение (17) и (18) можно записать в более удобной форме:
						(19)
						(20)

Уравнения (19) и (20) представляют собой так называемую скоростную форму алгоритма Варлета. Этот алгоритм во многих случаях лучше изначального алгоритма Варлета. В этом варианте координаты атомов и их скорости вычисляются на одном и том же временном шаге. Основное отличие этого алгоритма от изначального алгоритма Варлета (13), (14)  в том, что этот алгоритм более устойчив, что важно при длительных расчетах.

Последовательность действий для скоростного алгоритма Варлета.
Задать положение атомов для момента времени 
Задать скорости атомов для момента времени 
Вычислить положения атомов для времени   согласно (19)

Вычислить скорости атомов для времени    согласно (20)


Алгоритм Leap-frog.

В этом алгоритме вначале вычисляются скорости на момент времени  и используют их для вычисления положения системы на момент времени . Преимущество этого алгоритма в том, что скорости здесь рассчитываются явно. Недостаток в том, что скорости рассчитываются не на тот же момент времени, на который рассчитываются положение атомов. 
							(21)
						(22)
Для более точного расчета скоростей  для времени  можно использовать выражение (23). 
						(23)
Алгоритм Бимана.

Этот алгоритм напоминает алгоритм Варлета. Преимущество этого алгоритма в том, что он имеет большую точность.  Недостаток – в том, что он более сложен и требует большего машинного времени для расчетов.
 			(24)
		(25)
Алгоритм  Ральстона - Вильфа.

Обращает на себя внимание алгоритм, разработанный Ральстоном - Вильфом [32]. Этот алгоритм является более точным. Использование этого алгоритма приводит к необходимости хранить в памяти компьютера данные о четырех предыдущих временных шагах кроме рассчитываемого. Имеет смысл использовать этот алгоритм, когда по тем или иным соображениям необходима повышенная точность в проведении расчетов.
Для шага с номером  выполняются следующие действия:
				(26)


									(27)
	
	
				(28)


Алгоритм Берне и Харпа [34].

Этот алгоритм обращает на себя внимание как один из наиболее точных алгоритмов. Он основан на известном методе Рунге-Кутта. Для упрощения приведем все расчеты для одной координаты .

Где:	    




Этот метод отличается высокой точностью, но требует для расчета большего машинного времени. Так как алгоритмы, основанные на методе Рунге-Кутта являются самостартующими, они часто применяется для расчета нескольких первых шагов для не самостартующих алгоритмов.

1.3. Потенциалы взаимодействия

Для моделирования обычно применяются центральные парные потенциалы взаимодействия. Чаще всего потенциал парного взаимодействия (ППВ) используется в форме Борна-Майера (29), Ленарда-Джонса (30), Морзе (31).
						(29)
						(30)
			(31)

В этих случаях при расчете межатомного взаимодействия основное время расходуется на вычисление стандартных функций. Более удачное представление ППВ в виде полинома третьей степени, однако применение его ограничено, поскольку в многих процессах важен вклад ангармонических членов, а третья производная терпит разрыв. Удачное, представление ППВ было предложено в [36] , в виде полинома обратных четных степеней междуатомного расстояния.

		(32)

Это представление ППВ с одной стороны позволяет при вычислении сил парного взаимодействия не использовать стандартные функции, а с другой обеспечивает минимальное количество интервалов разбиения потенциала. Как правило, оно не превышает 6 участков при обрезании потенциала между 4й и 5й координатными сферами. Вычисление сил парного взаимодействия требует 6 операций умножения и 4 операции сложения. Программное представление потенциала в виде полинома обратных четных степеней (32) было реализовано в программах MOLDYN [36] и MMDYN [37] и использовано при расчетах в работах [38,39,40,41,42,43]. 
	Табличная форма представления потенциала межатомного взаимодействия. В этом случае потенциал представленный в любом из аналитических выражений пересчитывается в пары дискретных значений  с заданной точностью. По результатам расчетов строится таблица. Размер таблицы с векторами значений  зависит от необходимой точности представления потенциала и радиуса обрезания потенциала взаимодействия. При вычислении взаимодействия между атомами i, j вначале определяется расстояние  между атомами. Значение расстояния  используется для индексирования таблицы в которой представлены дискретные значения . Затем из таблицы выбираются сразу несколько значений (например ), которые при использовании в расчетах сглаживаются соответствующими полиномами по пяти точечной или трех точечной схеме. 


Рисунок 1. Пример выборки значений из таблицы  для сглаживания по пяти точечной схеме.

1.4  Параллельные алгоритмы  ММД

	Построение параллельных программ для метода молекулярной динамики имеет все те проблемы, с которыми сталкиваются разработчики параллельных программ для сложных универсальных задач. Распределение вычислений между процессорами многопроцессорной вычислительной системы требует выполнения нескольких противоречивых задач. Максимальная загрузка процессоров, своевременная передача данных от одних процессоров к другим, минимизация объема передаваемых данных, отсутствие конфликтов в межпроцессорной сети передачи данных.
	Много работ посвящено исследованию методов параллельной обработки для параллельных алгоритмов ММД и их программным реализациям  [44-50]. На сегодняшний день разработано три метода параллельной обработки для алгоритмов ММД. Метод декомпозиции атомов Replicated-data (RD) предложенный Smith [45]. Метод декомпозиции силы Force Decomposition (FD) [46-48] предложенный S. J. Plimpton и метод декомпозиции пространства Spatial decomposition (SD) [49, 50], предложенный D. Fincham.
На практике наиболее успешными решениями построения параллельных программ для ММД стали принцип декомпозиции пространства SD [51-71]. Основная идея алгоритма декомпозиции пространства состоит в том, что пространство модели распределяется между процессорами МВС и каждый процессор МВС обрабатывает только ту область подпространства модели которая ему выделена. Список основных наиболее удачных параллельных алгоритмов метода молекулярной динамики приведен в таблице 1. 
Таблица 1.
Список наиболее известных на сегодняшний день 
параллельных алгоритмов ММД и их характеристики.

Обозначения, принятые для таблицы 1. 
Cells – алгоритм использующий декомпозицию пространства SD
Tables – алгоритм использующий табличный поиск соседей Варлета. 
Replic. Data – алгоритм использующий декомпозицию атомов RD
 - плотность атомов / радиус обрезания потенциала взаимодействия. 
 - время работы МВС между обновлениями временного шага.
 1.5. Метод декомпозиции атомов

При использовании ММД на многопроцессорных вычислительных системах часто используют метод построения параллельного алгоритма основанного на декомпозиции атомов и получившего название Replicated-Data (RD) метод, предложенный  W. Smith [72]. Основная идея метода декомпозиции атомов в распределении всех атомов между процессорами МВС. Каждый процессор рассчитывает только свое подмножество атомов. Основываясь на этом подходе было разработано множество параллельных алгоритмов и программ для метода молекулярной динамики [73-80]. Как правило, в этих алгоритмах каждый процессор сохраняет копии позиций всех атомов модели. Основным недостатком метода декомпозиции атомов является то, что  для каждого процессорного узла в системе объем памяти и время затрачиваемое на связь, находятся в пропорциональной зависимости от количества атомов в модели  и не зависят от количества используемых процессоров . Поэтому при большом количестве атомов в модели время, затачиваемое МВС на межпроцессорную связь, преобладает над временем расчета модели и алгоритм становится неэффективным.
В параллельных алгоритмах, построенных по методу  декомпозиции атомов, каждому из  процессоров назначается подмножество атомов размером . Назначение атомов в подмножества ни как не связаны с их пространственным расположением в моделируемом пространстве. Для удобства будем полагать, что  – число кратное . Каждый процессор вычисляет силы только на своем подмножестве  атомов и модифицирует их позиции и скорости в процессе моделирования независимо от того, куда они двигаются в моделируемом пространстве.
	Наиболее распространенный способ построения алгоритма декомпозиции атомов состоит в том, что для всей модели создается матрица  сил  размером  . Каждый элемент матрицы  представляет собой силу взаимодействия атома  по отношению к атому . Для хранения координат и сил создаются векторы   и  длины N, которые хранят позиции и полную силу каждого атома. Для трехмерного варианта модели необходимо хранить три координаты атома, . Согласно этих определений в алгоритме (RD) каждому процессору  назначается подматрица матрицы , которая состоит из  строк матрицы, как показано в рисунке 2. 
Если  индексирует процессоры от 1 до , то процессор  вычисляет элементы матрицы  в подматрице , а также соответствующие подвекторы векторов  длины , обозначенные как .

Рисунок 2. Пример структуры данных при построении параллельного алгоритма методом декомпозиции атомов для 8 процессоров.

	Если для вычисления элемента матрицы  требуется информация только о двух атомах, имеющих координаты  и , то, чтобы вычислить все элементы , процессору  необходимо иметь информацию об множестве атомов, находящихся в подмножествах других процессоров. В течение каждого временного шага каждый процессор должен получить модифицированные позиции атомов от всех других процессоров. Такой тип связи по передаче данных в сети межпроцессорной связи получила название «каждый с каждым». Были разработаны различные алгоритмы для эффективного выполнения этой операции на различных многопроцессорных системах [80-83], но в значительной мере эффективность этой операции на конкретной МВС зависит от архитектуры связи между процессорами и от быстродействия каналов передачи данных.
В целом алгоритмы, использующие метод декомпозиции атомов можно охарактеризовать следующими параметрами, приведенными для одного процессора на один шаг интегрирования [51].

Объем вычислений для одного процессора при вычислении 
одного временного шага, пропорционален 		    
Время приема-передачи для одного процессора при вычислении 
одного временного шага пропорционально				
Объем памяти необходимый процессору для хранения данных
	 при расчете одного временного шага, пропорционален		
Количество соседних процессоров, к которым нужен доступ	

1.6. Метод декомпозиции пространства

Конкурирующий метод построения параллельных алгоритмов для метода молекулярной динамики известен как метод декомпозиции пространства. Этот метод построения параллельных алгоритмов основан на декомпозиции моделируемого пространства и получил название Spatial-Decomposition (SD) метод, предложенный D. Fincham [84,85]. Основная идея метода в распределении пространства модели между процессорами МВС. Каждый процессор рассчитывает только свое подпространство модели. Было разработано много программ использующих метод  декомпозиции пространства [86-90]. 
В параллельных алгоритмах построенных по методу  декомпозиции пространства каждому из  процессоров назначается подмножество атомов размером . Назначение атомов в подмножества связаны с их пространственным расположением в моделируемом пространстве и определяются их координатами. Для удобства будем полагать, что  – число кратное . Каждый процессор вычисляет силы только на своем подмножестве  атомов и модифицирует их позиции и скорости в процессе моделирования независимо от того, куда они двигаются в моделируемом пространстве.
Наиболее распространенный способ построения алгоритма декомпозиции пространства состоит  том, что в каждом узле МВС создается свое прямоугольное подпространство,  хранящее все параметры атомов имеющих координаты не выходящие за пределы этого подпространства. Для хранения координат и сил создаются  и  как векторы длины , которые хранят позиции и полную силу каждого атома этого подпространства. Для трехмерного варианта модели необходимо хранить три координаты атома, . Согласно этих определений в алгоритме (SD) каждый процессор имеет структуру данных представленную на рисунке 3.

Рисунок 3. Пример структуры данных при построении параллельного алгоритма методом декомпозиции пространства для 9 процессоров.

Для трехмерной модели все моделируемое пространство, состоящее из  атомов, разбивается между процессорами на  подпространства, размером  как показано на рисунке 4. Размер подпространства для одного процессора на рисунке 4 обозначен как . Каждый процессор  рассчитывает атомы находящиеся только в его подпространстве.

Рисунок 4. Пример структуры подпространств, при построении параллельного алгоритма методом декомпозиции пространства для 6 процессоров.

Так как на границе раздела подпространств взаимодействующие атомы оказываются в разных процессорах, то в процессе расчета каждого шага интегрирования процессоры обмениваются информацией с процессорами соседних подпространств. Атомы, для расчета которых необходима дополнительная информация из соседних подпространств, расположены в пограничной области подпространства шириной  равной радиусу потенциала взаимодействия атомов (рисунок 4). Для приема-передачи данных при расчете каждого шага интегрирования каждый процессор должен иметь связь с процессорами, рассчитывающими соседние подпространства. Для трехмерных моделей максимальное число соседних подпространств составляет 26, а для плоских моделей 8. Следовательно, в самом худшем случае каждый процессор должен иметь связь с 26 соседними процессорами. 
Основным недостатком метода декомпозиции пространства является неравномерность загрузки процессоров при возникновении неравномерной плотности распределения атомов в модели и пропорциональное снижение производительности МВС при увеличении радиуса потенциала межатомного взаимодействия.
В целом алгоритмы, использующие метод декомпозиции пространства, можно охарактеризовать следующими параметрами, приведенными для одного процессора в течение одного шага интегрирования [51].
1. Объем вычислений для одного процессора при вычислении одного временного шага, пропорционален 					
2. Время приема-передачи для одного процессора при вычислении одного временного шага пропорционально					
3. Объем памяти необходимый процессору для хранения данных	 при расчете одного временного шага, пропорционален			
4. Количество соседних процессоров, к которым нужен доступ		26

Метод декомпозиции силы

Метод декомпозиции силы Force-Decomposition (FD) предложенный S. J. Plimpton, B. A. Hendrickson [91,92,93] по существу является одним из частных случаев метода декомпозиции атомов. Основная идея метода в распределении атомов между процессорами таким образом, чтобы каждый процессор рассчитывал атомы своей подматрицы силы. В отличие от алгоритмов декомпозиции атомов в алгоритмах декомпозиции силы используют блочную декомпозицию матрицы силы, а не строчную, как в алгоритме декомпозиции атомов. Метод декомпозиции силы позволяет проектировать алгоритмы, которые по быстродействию находятся между методами SD декомпозиции пространства и RD декомпозиции атомов. Пример распределения блоков матрицы силы между процессорами приведен на рисунке 5. 

Рисунок 5. Пример структуры данных при построении параллельного алгоритма методом декомпозиции силы для 16 процессоров.

В параллельных алгоритмах построенных по методу  декомпозиции силы каждому из  процессоров назначается подмножество атомов размером . Для удобства будем полагать, что  – число кратное . Каждый процессор вычисляет силы только на своем подмножестве  атомов и модифицирует их позиции и скорости в процессе моделирования независимо от того, куда они двигаются в моделируемом пространстве.
Наиболее распространенный способ построения алгоритма декомпозиции силы состоит  том, что для всей модели создается матрица  сил  размером  . Каждый элемент матрицы  представляет собой силу взаимодействия атома  по отношению к атому . Для хранения координат и сил создаются  и  как векторы длины N, которые хранят позиции и полную силу каждого атома. Для трехмерного варианта модели необходимо хранить три координаты атома, . Согласно этих определений в алгоритме FD каждому процессору назначается прямоугольная подматрица матрицы , которая состоит из  атомов  как показано в рисунке 5. 
Если  индексирует процессоры от 0 до , то процессор  вычисляет и модифицирует  атомов. Подматрица  назначенная для расчетов процессору  имеет размер . Чтобы вычислить взаимодействие с атомами не входящими в  процессор  должен иметь  часть векторов  и которые обозначим как  и . Индексы  и  индексируют интервал от 0 до , указывая позиции строк и столбцов подматрицы  закрепленных за процессором . 
Основным недостатком метода декомпозиции силы является то, что  для каждого процессорного узла в системе объем памяти и время, затрачиваемое на связь, находятся в сильной зависимости от количества атомов в модели . Поэтому при большом количестве атомов в модели время, затачиваемое МВС на межпроцессорную связь, достаточно велико и алгоритм становится малоэффективным.
Алгоритмы, использующие метод декомпозиции силы, можно охарактеризовать следующими параметрами, приведенными для одного процессора в течение одного шага интегрирования [51].

1. Объем вычислений для одного процессора при вычислении одного временного шага пропорционален 				                 
2. Время приема-передачи для одного процессора при вычислении одного временного шага пропорционально						
3. Объем памяти, необходимый процессору для хранения данных при расчете одного временного шага пропорционален	  			
4. Количество соседних процессоров, к которым нужен доступ	

Оценки и сравнительные испытания всех трех методов построения параллельных алгоритмов для ММД проведенные  Plimpton [51]  показывают, что все три метода значительно отличаются друг от друга по быстродействию. Результаты этих испытаний приведены на рисунке 6 и в таблице 2. По результатам испытаний можно сделать вывод, что алгоритмы декомпозиции пространства имеют большее быстродействие при увеличении количества атомов в модели по сравнению с методами декомпозиции атомов и декомпозиции силы.

Рисунок 6. Сравнительное быстродействие трех типов алгоритмов применяемых для параллельной обработки в ММД в зависимости от количества атомов.

Наиболее критичны алгоритмы декомпозиции атомов и как следствие алгоритмы декомпозиции силы оказались к много частичным потенциалам взаимодействия. Исследования алгоритма декомпозиции силы для трех частичных потенциалов взаимодействия были проведены Jianhui Li [94] и опубликованы в 2006 году (рисунок 7). 
Таблица 2.
Параметры различных методов параллельной обработки для метода молекулярной динамики приведенные  S. J. Plimpton в  [51],  рассчитанные для 2х частичных потенциалов  взаимодействия.




Рисунок 7. Производительность МВС при решении задачи ММД с использованием 3х частичного потенциала взаимодействия  [94].

Результаты испытаний алгоритма декомпозиции силы для трех частичного взаимодействия, приведенные на рисунке 7,  показывают, что даже для маленьких моделей (1500 атомов) для которых алгоритмы RD и FD наиболее эффективны при количестве процессоров более 10 прирост производительности МВС будет крайне не значительным.
Современные программы ММД

Среди наиболее известных на сегодняшний день программных систем для моделирования методом молекулярной динамики следует отметить LAMMPS, CHARMM, AMBER, NAMD и  NWCHEM.
	CHARMM, AMBER, NAMD и NWCHEM предназначены прежде всего для моделирования биологических молекул. LAMMPS является универсальной системой позволяющей моделировать металлы и их сплавы, полимеры и белковые структуры. Программные системы NAMD,  NWCHEM и LAMMPS используют для параллельной обработки методы декомпозиции пространства. В CHARMM и AMBER для организации параллельной обработки используется метод декомпозиции атомов. 
Согласно таблицы 1 наиболее быстродействующими на сегодняшний день алгоритмами ММД являются Pl-94 разработанная Plimpton и Lo-94 разработанная Lomdahl. Видно, что оба алгоритма используют декомпозицию пространства. Алгоритм L0-94 ориентирован для выполнение на векторной МВС CM-5, а алгоритм Pl-94 на МВС, имеющих архитектуру MIMD. Рассмотрим характеристики современных программных систем, предназначенных для расчетов ММД, разработанных на основе этих алгоритмов.
Среди наиболее быстродействующих и используемых на сегодняшний день параллельных программ ММД следует отметить LAMMPS, разработанную Плимптоном (Plimpton) на основе алгоритма Pl-94 [51,95]. 
LAMMPS является универсальной программной системой для решения задач ММД. Эта программная система предназначенная для моделирования процессов в физике конденсированного состояния, газах, полимерах и биологических молекулах. Программа использует для параллельной обработки метод декомпозиции пространства. LAMMPS выполняется на многопроцессорных вычислительных системах, имеющих компилятор С++ и поддерживающих протокол межпроцессорного обмена MPI. Размер моделей может варьироваться от нескольких атомов до нескольких миллионов и миллиардов атомов. Исходный текст системы является открытым и свободно распространяемым. 
Второй из наиболее эффективных параллельных алгоритмов ММД разработан в Лос-Аламосской Национальной лаборатории США [52,53]. Он  обозначен в таблице 1, как Lo-94. На его основе разработан алгоритм,  получивший название SPaSM [69]. Это алгоритм молекулярной динамики, оптимизированный для выполнения на векторной многопроцессорной вычислительной системе CM5. В этом алгоритме, как и в алгоритме Pl-94, разработанном Плимптоном (Plimpton) [51,95], для параллельной обработки используется метод декомпозиции пространства. 

выводы по главе 1

Для использования в многопроцессорных вычислительных системах среди множества алгоритмов численного интегрирования применяемых для решения задач методом молекулярной динамики, следует выделить скоростную форму алгоритма Варлета (19), (20). 
Преимущества этого алгоритма при использовании его в МВС состоят в следующем:
- В этом алгоритме координаты атомов и их скорости вычисляются на одном и том же временном шаге. 
- Алгоритм имеет хорошую устойчивость, что важно при длительных расчетах больших задач.
- Алгоритм имеет достаточную точность.
- Алгоритм достаточно прост для программной реализации.
Из различных форм представления потенциалов взаимодействия для построения быстродействующей программной системы наиболее подходящей является табличная форма представления потенциала взаимодействия как наиболее удобная для построения быстродействующего алгоритма и наиболее универсальная 	для выражения любой аналитической формы зависимости взаимодействия между атомами.
	Разработанные методы организации параллельной обработки для ММД метод декомпозиции атомов, метод декомпозиции пространства и метод декомпозиции силы не позволяют спроектировать необходимые для решения современных задач эффективные быстродействующие алгоритмы.  Поэтому достаточно сложные и большие расчеты являются скорее исключением, чем правилом. 
	Решение современных задач биологии, нанотехнологии, медицины, и т.д. требует очень большего объема расчетов  ММД. На сегодняшний день это возможно только на многопроцессорных вычислительных системах. Однако методы организации параллельных процессов, разработанные для метода молекулярной динамики, не позволяют получить достаточное быстродействие и эффективное использование МВС. Для изучения более тонких свойств разнокомпонентных материалов (в таких областях как сверхпроводимость, биология, медицина и т.д.) требуются расчеты с использованием многочастичных  потенциалов взаимодействия.  Ни один из современных методов (метод декомпозиции атомов, метод декомпозиции силы, метод декомпозиции пространства) не позволяет построить эффективный быстродействующий алгоритм ММД даже для трех частичного потенциала взаимодействия. Поэтому проблема разработки новых эффективных методов организации параллельной обработки для ММД является крайне актуальной. Разработка эффективных и быстродействующих параллельных алгоритмов  ММД для расчетов на многопроцессорных вычислительных системах позволит выйти на новый качественный уровень решения задач ММД и значительно расширить области использования самого метода молекулярной динамики.

ГЛАВА 2.  ПАРАЛЕЛЬНЫЙ АЛГОРИТМ ДЕКОМПОЗИЦИИ ВРЕМЕНИ ДЛЯ МЕТОДА МОЛЕКУЛЯРНОЙ ДИНАМИКИ

Метод декомпозиции времени

Метод молекулярной динамики в основном рассматривает взаимодействие атомов в модели как процесс близкого взаимодействия. То есть такого взаимодействия, когда радиус потенциала взаимодействия между атомами меньше размера моделируемого пространства. Обычно при использовании центрального парного потенциала считается достаточным, если потенциал взаимодействии обрезается на уровне 3й – 5й координационной сферы. В сферу, описываемую радиусом потенциала взаимодействия в этом случае, может попасть до 300 атомов. При расчете моделей, содержащих тысячи и миллионы атомов, такой радиус обрезания потенциала взаимодействия позволяет сказать, что модели, рассчитываемые в ММД, можно отнести к процессам очень близкого взаимодействия, т.е. к процессам, в которых радиус потенциала взаимодействия во много раз меньше размера моделируемого пространства. Особенность процессов близкого взаимодействия состоит том, что объекты взаимодействия (атомы, молекулы, наночастицы и.т.д.) находящиеся в областях, удаленных друг от друга на расстояние большее, чем диаметр потенциала взаимодействия, не влияют, друг на друга при расчетах численными методами в интервале времени хотя бы одного шага интегрирования. Следовательно, можно предположить, что для процессов близкого взаимодействия возможно построение такого метода расчета, когда для различных областей модели удаленных друг от друга на расстояние большее, чем диаметр потенциала взаимодействия, различные шаги интегрирования могут рассчитываться одновременно [126]. Такой метод построения алгоритма для численного интегрирования системы дифференциальных уравнений, когда различные временные шаги интегрирования модели могут рассчитываться одновременно, будем называть методом декомпозиции времени, time decomposition (TD).
Будем рассматривать пространство модели, рассчитываемой методом молекулярной динамики как пространство, в котором происходят процессы близкого взаимодействия, т.е. такого взаимодействия, область которого ограничена конкретным значением и размер области взаимодействия значительно меньше (в несколько раз) размера рассчитываемой модели. В ММД для каждого атома область взаимодействия его с другими атомами в пространстве определяется радиусом потенциала межатомного взаимодействия. Рассмотрим плоскую модель, пространство которой представляет собой прямоугольник (рисунок 8). 


Рисунок 8. В пространстве модели показана область , рассчитанная для следующего временного шага ограниченная полосой, ширина которой равна радиусу потенциала межатомного взаимодействия. 

На рисунке 8 все атомы в пространстве модели имеют координаты и скорости, определяемые временным шагом h. Часть пространства модели уже рассчитана для временного шага h+1. Если область пространства модели h+1 достаточно велика (больше области описываемой радиусом потенциала взаимодействия для одного атома), то вполне можно допустить, что часть пространства модели  h+1, может быть рассчитана для  следующего временного шага h+2, не дожидаясь окончания расчета всей модели для шага интегрирования h+1. При этом параметры атомов в закрашенной (серым цветом) области будут иметь измененные значения данных (координат и скоростей) так как в значении данных этих атомов учтено взаимодействие их с атомами, рассчитанными для временного шага h+1, но расчет параметров этих атомов не закончен. Если область модели, рассчитанная для временного шага h+1, достаточно велика, то вполне можно допустить, что часть этого пространства модели может быть рассчитана для следующего временного шага h+2, а часть пространства h+2 может быть рассчитана для временного шага h+3 и т.д. (рисунок 9).

Рисунок 9. Различные области пространства модели могут быть рассчитаны в одно и тоже время для различных шагов интегрирования  и т.д..

Следовательно, различные области пространства модели могут  в одно и тоже время рассчитываться для различных шагов интегрирования  и т.д., если эти области достаточно велики и не пересекаются друг с другом. Рассмотрим как это может происходить, если различные шаги интегрирования будут рассчитываться на различных процессорах. 
Возьмем плоскую модель, пространство которой разобьем на n одинаковых по размеру подпространств S, шириной равной радиусу потенциала межатомного взаимодействия, по одной из координат (рисунок 10).  
 
Рисунок 10. Процессор , приняв достаточно большой объем данных рассчитанных для временного шага , может начать расчет некоторых атомов для временного шага . 

Пронумеруем подпространства последовательно от 1 до n как показано на рисунке 10. Каждое подпространство S будет содержать свое подмножество атомов . Пусть каждый процессор рассчитывает атомы модели последовательно переходя от одного подпространства  к другому по координате . Допустим, что процессор , рассчитывая модель для временного шага , передает полностью рассчитанные значения координат и скоростей атомов процессору .  Процессор  принимает данные от процессора  и, когда пространство модели, определяемое количеством принятых подпространств S, достигает достаточно большого размера ( т.е. половина пространства модели), начинает расчет временного шага  для той части пространства модели, которую он принял (рисунок 10) не дожидаясь окончания расчета процессором  временного шага . Серая полоса, разделяющая области , а так же  имеет ширину, равную радиусу потенциала межатомного взаимодействия. В этой области находятся атомы,  расчет которых не закончен. 
Имеющиеся ограничения. Каждый процессор  после расчета, какой либо области модели , передает информацию об атомах, находящихся в этой области, в следующий процессор . Поэтому возникает вопрос: как избежать ошибок в расчетах траектории движения атомов, которые находятся у границы области интегрирования?  Так как, имея достаточную скорость, эти атомы могут в результате расчета перейти из нижней области подпространства модели  в верхнюю , данные из которой уже переданы в следующий процессор (рисунок 11). Это может привести к ошибкам при расчете модели процессором . На рисунке 11 заштрихованная часть это область, данные из которой уже рассчитаны для временного шага  и переданы в следующий процессор . 

Рисунок 11. Атом который находится у границы области интегрирования и имеет достаточно большую скорость, в результате расчета может переместится  в  область пространства модели, которое уже передано в следующий процессор для расчета следующего шага интегрирования.

Можно использовать различные варианты решения этой проблемы, рассмотрим  некоторые из них основанные на использовании буферной зоны.
Первый вариант.  Все пространство модели разобьем на одинаковые 
подпространства S вдоль одной из координат шириной равной радиусу потенциала межатомного взаимодействия. Тогда все множество атомов модели, разобьется соответственно на  подмножеств атомов S. Присвоим подмножествам атомов S номера соответствующие подпространствам модели, в которых они находятся. Атомы в подмножества будем назначать соответственно их координат. Тогда все множество атомов модели можно записать следующим образом.


Здесь S1, S2, S3,… Sn – подмножества атомов расположенные в соответствующих подпространствах S  пространства модели.

Пусть каждый процессор  передает параметры атомов младшего  подмножества  следующему процессору  только тогда, когда количество  подмножеств атомов в нем становится больше чем . Тогда распределение модели в памяти 3 процессоров может иметь вид представленный на рисунке 12.

Рисунок 12. Каждый процессоров передает данные следующему процессору если имеет в памяти  более чем   подпространств с параметрами атомов.
Радиус взаимодействия атомов, а следовательно и ширина подпространства  имеет размер исчисляемый единицами ангстрем.   Устойчивость схем численного интегрирования при использовании их в ММД допускает перемещение атомов за один шаг интегрирования в пределах десятых долей среднего межатомного расстояния, что составляет десятые и сотые доли ангстрема. Область подпространства модели за границей области интегрирования значительно больше, чем расстояние, которое может пройти любой из атомов модели за один шаг интегрирования, не нарушив условий устойчивости процесса численного интегрирования (рисунок 11). Следовательно, при такой организации параллельных вычислений, удастся избежать ошибок в расчетах траектории движения атомов, которые находятся у границы области интегрирования. В данном случае в каждом процессоре должно находиться как минимум три подпространства S, назначение которых показано на рисунке 13.

Рисунок 13. Назначение минимально необходимого количества областей расчета, если каждая область имеет ширину равную радиусу потенциала межатомного взаимодействия.

Если предположить, что мы рассчитываем модель одновременно для четырех шагов интегрирования на 4 процессорах соединенных друг с другом каналами передачи данных, то распределение данных модели по процессорам может иметь вид представленный на рисунке 14.

Рисунок 14. Распределение пространства модели в памяти 4 процессоров одновременно рассчитывающих для этой модели четыре временных шага.

Второй вариант позволяющий избежать возможных ошибок в расчетах траектории движения атомов, которые находятся у границы раздела областей расчета, состоит в использовании таблиц Варлета [5]. Для ускорения расчетов Варлет применил табличный метод поиска соседних атомов. Суть его в следующем: так как расстояние, которое проходит атом за один шаг интегрирования достаточно мало, то для некоторого количества шагов интегрирования k это расстояние так же будет достаточно мало. Поэтому возможно формирование таблиц номеров атомов находящихся в пределах некоторого радиуса  от данного атома. По этим таблицам и проводится выборка ближайших соседних атомов при расчете действующей между атомами силы на протяжении k шагов интегрирования. По этому методу на произвольном шаге интегрирования m для каждого атома i составляется таблица номеров атомов находящихся в пределах радиуса . В дальнейшем при расчетах в течение определенного, наперед заданного числа шагов интегрирования таблица не изменяется.

Где: 	 - средняя скорость атома,
	- радиус обрезания потенциала взаимодействия,
	 - размер временного шага,
 - количество шагов интегрирования, в течение которых действительна таблица.

Это неравенство гарантирует, что ни одна частица не пересечет сферический слой  в течении ближайших  шагов интегрирования. Обычно  выбирается в пределах  шагов интегрирования. Этот метод   поиска ближайших соседей получил название табличного метода Варлета. При использовании таблиц Варлета после расчета очередного подпространства в следующий процессор передаются только те атомы рассчитанного подпространства, которые не входят в состав таблиц взаимодействия атомов следующего подпространства модели (рисунок 15). 

Рисунок 15. Параметры атомов, которые входят в состав таблиц взаимодействия следующего, не рассчитанного подпространства, не будут передаваться в следующий процессор. 

В сумме все атомы, которые не будут переданы в следующий процессор, составят буферную зону, показанную на рисунке 15, обозначенную как .
Третий вариант решения проблемы возможных ошибок в расчетах траектории движения атомов, которые находятся у границы интегрирования, состоит в расчете ширины буферной зоны. Требования к ширине буферной зоны просты. Буферную зону за время расчета шага интегрирования не должен пересечь ни один атом модели. Поэтому будем рассчитывать ширину буферной зоны как расстояние, которое может пройти самый быстрый атом рассчитываемой расчетной зоны. Ширину буферной зоны  будем определять следующим выражением.
							(33)
Где: 	 - скорость  самого быстрого атома,
	 - размер временного шага,
	- коэффициент для управления шириной буферной зоны.

 рассчитывается для атома имеющего самую большую скорость  на данном временном шаге интегрирования при расчете данной расчетной зоны. Следовательно, буферную зону, ширина которой рассчитывается для каждой расчетной зоны , не пересечет ни один атом за время расчета временного шага интегрирования (рисунок 16). Если  то, динамически изменяемая ширина буферной зоны будет больше, чем расстояние, которое может пройти самый быстрый атом за этот временной шаг.
Распределение пространства модели в памяти 4 процессоров, одновременно рассчитывающих для этой модели четыре временных шага с использованием буферной зоны, будет выглядеть так, как представлено на рисунке 16. 

Рисунок 16. Буферная зона перемещается вместе с границей области интегрирования.

Рассмотрим процесс организации параллельных вычислений при решении задачи методом молекулярной динамики во времени. Весь интервал времени решения задачи разбит на дискретные значения шагов интегрирования . Количество  временных шагов интегрирования  при решении задачи может иметь различные значения от единиц до сотен тысяч. Для удобства будем считать, что  кратно количеству процессоров  и что количество процессоров является числом четным. Обозначим  как множество целых чисел . Пусть  индексирует процессоры от 1 до , тогда каждый процессор  будет  рассчитывать свое подмножество  шагов интегрирования  . 

		(34)

Пример распределения шагов интегрирования между процессорами, соответствующий одному из вариантов метода декомпозиции времени (34),  для 8 процессоров показан на рисунке 17. 


Рисунок 17. Распределение шагов интегрирования модели для 8 процессоров в методе декомпозиции времени.

Из рисунка 17 видно, что процессоры последовательно в соответствии с присвоенными им номерами рассчитывают свои шаги интегрирования модели. Восьмой процессор после расчета 8 шага интегрирования передает данные (координаты и скорости атомов) первому процессору и первый процессор начинает расчет 9 шага интегрирования, повторяя всю последовательность расчетов. 
Рассмотрим основные параметры структуры модели для расчета задачи методом декомпозиции времени. Пространство модели разобьем на подпространства (расчетные зоны) таким образом, чтобы различные процессоры (например ) рассчитывающие соответственно различные временные шаги интегрирования (например  ) могли одновременно рассчитывать различные зоны расчета отстоящие друг от друга в пространстве модели таким образом, чтобы атомы одной зоны расчета (например рассчитываемой на процессоре ) не оказывали влияния на атомы другой зоны расчета (например рассчитываемых на процессорах  или ).  Всем процессорам, участвующие в расчете задачи, присвоим последовательно возрастающие номера (1,2,3,… z) и свяжем между собой последовательно, согласно присвоенных процессорам номеров, каналами приема-передачи данных. Последний процессор соединим каналом передачи данных первым процессором, образовав, таким образом, кольцевую архитектуру многопроцессорной вычислительной системы. 
Рассмотрим один из вариантов структуры модели для расчета методом декомпозиции времени. Все пространство модели зададим в виде параллелепипеда, разбитого на ячейки  трехмерной сеткой. Размер ячеек   выберем таким образом, чтобы в каждой ячейке находилось не более одного атома модели. Пространство модели, состоящее из ячеек , разобьем на одинаковые расчетные зоны   вдоль координатной оси  Z (рисунок 18). Размер расчетной зоны в этом случае по любой из координат должен быть не меньше радиуса потенциала межатомного взаимодействия. Поэтому размер расчетной зоны вдоль оси Z возьмем равным радиусу потенциала межатомного взаимодействия  (рисунок 18а).



Рисунок 18. Пример модели в виде параллелепипеда, разбитого на ячейки  трехмерной сеткой и поделенного на расчетные зоны .

В поисках эффективного метода параллельной обработки, аналогичный способ разбиения пространства модели и архитектуры многопроцессорной вычислительной системы, был использован Липановым А.М., Кисарововым Ю.Ф, Ключниковым И.Г. для расчета трехмерных задач гидромеханики [127]. 
Для описания и анализа процессов параллельной обработки при организации параллельных вычислений с использованием метода декомпозиции времени будем использовать приведенную ниже символьную нотацию:

Каждая расчетная зона обозначается символом , имеет номер и динамически изменяемый тип. Будем различать пять типов зон расчета  . Номер расчетной зоны указывается перед ее типом. 
- расчетная зона готовая к передаче в следующий процессор. В этой расчетной зоне находится рассчитанная часть модели, данные которой не понадобятся процессору для расчета оставшейся части модели на временном шаге . 
 - расчетная зона, которая рассчитывается или будет рассчитываться в данный момент времени. 
 -  расчетная зона, в которой находятся атомы параметры которых рассчитаны не полностью. 
 -  расчетная зона, которая содержит информацию о координатах и скоростях атомов, но пока не используется в расчетах. 
 - расчетная зона, которая в данный момент не содержит информации о координатах и скоростях атомов.

Например:  - это вторая расчетная зона имеющая тип - .
Расчетные зоны могут записываться как множества. Пример:
 - это множество расчетных зон , , .
Для описания процессов преобразования типов расчетных зон, приема – передачи данных, расчета, будем использовать символ . Пример:
 - Это указание на то, что первая расчетная зона имела тип  (т.е. была свободной и не имела данных для расчета), но после приема данных сменила свой тип на  (т.е. стала расчетной зоной имеющей данные для расчета).
Символ принадлежности описания к тому или иному процессору будем обозначать символом . Пример:
 - Это означает, что описание относится ко второму процессору.
Обозначение каждого процессора может иметь метку, заключенную в круглые скобки, в которой указывается номер временного шага интегрирования, к которому относится данное описание. Пример:
 - описанный процесс преобразования типа расчетной зоны произошел в том интервале времени когда второй процессор был занят расчетом модели для второго временного шага интегрирования.
Обозначение каждого временного шага интегрирования может иметь индекс, указывающий конкретный подинтервал временного шага. Пример:
- описанный процесс преобразования типа первой расчетной зоны происходит на 4 подинтервале второго временного шага интегрирования модели.
Запись вида  обозначает, что множество расчетных зон  вошло в расчетную зону (или образовало расчетную зону)  .
Описания процессов и множеств разделяются запятыми. Например: 

			- процесс передачи данных
			- множество свободных зон
			- процесс приема данных
			- множество зон d типа
 - процесс преобразования типа зон
			- множество зон w типа
			- процесс расчета зоны
				- множество зон p типа

Последовательность описания процессов соответствует последовательности их выполнения в узле МВС.

Процесс расчета в методе декомпозиции времени организован следующим образом. Расчет данных (координат и скоростей атомов), передача данных и прием данных производится дискретно по зонам расчета. 
Расчетные зоны типа  для случая, когда модель разбита на расчетные зоны, вдоль одной из координатных осей всегда расположены последовательно друг за другом. Остальные зоны расчета могут иметь тип  или .  Первый этап работы каждого нечетного узла МВС начинается с передачи данных. Проверяется, имеются или нет обработанные расчетные зоны типа , готовые для передачи. Если имеются зоны , то осуществляется передача этих расчетных зон и освобождается место в памяти процессора для приема данных. Освободившаяся расчетная зона получает тип . После этого начинается второй этап прием данных. Проверяется, имеются ли в у этого процессора свободные расчетные зоны  типа  если они имеются, то в предыдущий процессор на запрос от него о передаче данных направляется согласие принять данные. Соответственно, процессоры, расположенные в четных узлах МВС, работают в другой очередности: вначале принимают данные, а затем передают данные. 
Рассмотрим изменение типов расчетных зон на примере рисунка 19.  
Первая зона расчета имеет тип - т.е. расчетная зона номер один типа .

Рисунок 19. Пример модели в виде параллелепипеда, разбитого на расчетные зоны  вдоль оси Z с обозначением динамического типа зоны.

Эта расчетная зона передала свои данные следующему процессору в кольцевой сети и не содержит ни каких данных о модели. Она готова к приему данных от предыдущего процессора. После приема данных от предыдущего процессора расчетная зона  сменит свой тип на .
Вторая зона расчета на рисунке 19 имеет тип - т.е. расчетная зона номер два типа . В этой расчетной зоне расположены данные атомов (координаты и скорости атомов), которые уже рассчитаны для временного шага . И так как взаимодействие этих атомов, с атомами расположенными в зоне  уже учтено ( согласно третьего закона Ньютона  ), то данные этих атомов больше не потребуются процессору  в дальнейшем расчете модели для временного шага . Поэтому эти данные могут быть переданы в следующему процессору  для расчета временного шага . После передачи данных из расчетной зоны  в следующий процессор  расчетная зона  сменит тип на .
Третья зона расчета имеет тип - т.е. расчетная зона номер три типа . Эта расчетная зона находится в процессе расчета.  В этой расчетной зоне находятся данные атомов, которые еще не полностью рассчитаны для временного шага , но в их матрице силы уже учтено взаимодействие с атомами, расположенными в зоне  . Эта зона готова для расчета (или уже рассчитывается) процессором  для учета взаимодействия с атомами расположенными в зоне  для временного шага .  По окончании расчета зона  сменит свой тип на .  
Четвертая зона расчета  - т.е. расчетная зона номер четыре типа  . В этой зоне расчета находятся данные атомов предыдущего временного шага  (или данные на момент времени , если это расчет первого временного шага) не полностью рассчитанные для временного шага . При расчете процессором  зоны  скорости и силы атомов, расположенных в зоне , будут изменяться, учитывая взаимодействие с атомами расположенными в зоне . По окончании расчета зоны  обновление данных в зоне  будет закончено, после чего  четвертая расчетная зона может сменить свой тип на . 
Остальные зоны расчета -  имеют тип . Эти зоны расчета содержат данные (координаты и скорости атомов)  предыдущего расчетного шага  (или данные на момент времени , если это расчет первого временного шага), но пока еще не использующиеся в расчетах. При преобразовании зоны  в  следующая за ней по порядку расчетная зона (т.е. ближайшая к ) сменит свой тип и перейдет из  в .

	Следовательно, весь процесс динамической смены типов для расчетных зон можно записать в символьной нотации в следующие пять пунктов:
	    Смена типа зоны происходит после приема данных от предыдущего процессора.
   Смена типа происходит при попадании расчетной зоны в сферу потенциала взаимодействия.
	    Смена типа зоны происходит с началом расчета зоны.
	    Смена типа зоны происходит после окончания расчета зоны .
	    Смена типа зоны происходит после передачи данных расчетной зоны  следующему процессору .

2.2. 	Организация вычислений в методе декомпозиции времени при разбиении пространства модели на расчетные зоны одинакового размера по одной координатной оси

Рассмотрим упрощенный пример. Для примера рассмотрим самую простую разбивку модели на зоны расчета по одной из координатных осей,  например  так, как это показано на рисунке 19. Допустим, что все зоны расчета имеют одинаковый размер, а количество зон расчета равно 16. 
Атомы назначаются в зоны расчета соответственно своим координатам. При такой разбивке модели на расчетные зоны каждый процессор начинает расчет временного шага с первой зоны расчета и рассчитывает модель последовательно по номерам расчетных зон , заканчивая расчет временного шага последней 16 расчетной зоной.  Затем весь цикл расчетов повторяется для другого временного шага. Рассмотрим методику расчета модели на примере расчета задачи ММД на восьми процессорах. На рисунке 20 показана разбивка пространства модели на зоны расчета для  каждого из 8 процессоров. 



Рисунок 20. Пример разбивки моделируемого пространства на расчетные зоны вдоль координатной оси Z для 8 процессоров   при расчете задачи ММД  по алгоритму декомпозиции времени.

Темно-серым цветом на рисунке 20 показаны расчетные зоны , параметры атомов в которых  рассчитываются в разных процессорах в одно и то же время. Так, если процессор  рассчитывает зону   для временного шага , то в это же самое время процессор  рассчитывает зону  для временного шага , а процессор  рассчитывает зону  для временного шага   и т.д..
Рассмотрим процесс расчета модели, разбитой на расчетные зоны в соответствии с рисунками 19 и 20. Начнем процесс расчета с начального момента времени . В этот момент времени вся информация о координатах и скоростях атомов находится в процессоре , все расчетные зоны процессора  имеют тип . Расчетные зоны остальных процессоров    имеют тип  и  не содержат информации о координатах и скоростях атомов. Запишем это же самое в символьной нотации:



. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


Запуск расчета задачи в методе декомпозиции времени представляет из себя конвейерный процесс, который обычно заканчивается в течение расчета одного временного шага. Будем рассматривать интервал времени одного временного шага как множество подинтервалов,  количество которых равно количеству расчетных зон.



Начало расчета зоны  процессором  приводит к преобразованию типов расчетных зон  и  . По окончании расчета процессором  расчетной зоны  она преобразуется в тип  и становится готовой к передаче своих данных в следующий процессор  . Используя символьную нотацию, представленную выше для записи процессов преобразования динамических типов расчетных зон, весь процесс запуска задачи можно записать следующим образом;
Время  соответствует времени начала  расчета первой расчетной зоны для временного шага  процессором .



Время  начало расчета второй расчетной зоны процессором  для временного шага . Перед началом расчета зоны  процессор  передает данные процессору  для зоны .

	

Расчет третьей расчетной зоны процессором  совпадает с началом расчета второго временного шага (35) следующим  процессором . Процессор  для начала расчета первой расчетной зоны должен иметь две расчетные зоны (35) при разбиении модели согласно рисунка 19. Следовательно, каждый процессор в кольцевой сети при расчете задачи методом декомпозиции времени для организации эффективного процесса расчета должен иметь в памяти не менее двух расчетных зон.

					(35)	
	
Расчет четвертой расчетной зоны процессором .
	
	
	

Расчет пятой расчетной зоны процессором .
	
	
	
Расчет шестой расчетной зоны процессором .
	
	
	
	

	Расчет седьмой расчетной зоны процессором .
	
	
	
	
	  
	
	
	
	

Расчет восьмой расчетной зоны процессором .
	
	
	
	


Расчет девятой расчетной зоны процессором . Принцип и последовательность загрузки процессоров достаточно хорошо просматривается из записи предыдущих подинтервалов, поэтому в дальнейшем используем более сокращенный вариант записи.  
	
	
	
	


Расчет десятой расчетной зоны процессором .
	
	
	
	

	

Расчет одиннадцатой расчетной зоны процессором .
	
	
	
	
	
	

Расчет двенадцатой расчетной зоны процессором .
	
	
	
	
	
	

Расчет тринадцатой расчетной зоны процессором .
	
	
	
	
	
	

Расчет четырнадцатой расчетной зоны процессором .
	
	
	
	
	
	
	

Расчет пятнадцатой расчетной зоны процессором .
	
	
	
	
	
	
	

Временной подинтервал  совпадает с временным интервалом . В этот период времени процессор  рассчитывает шестнадцатую расчетную зону для временного шага  и принимает данные для расчета временного шага . Перед началом расчета процессор  принимает данные от процессора , так как процессор  сформировал  расчетную зону  для передачи. 

	
	
	
	
	
	
	
	
	
Начало расчета процессором  нового временного шага . Перед началом расчета нового временного шага процессор  передает данные готовые к передаче  оставшиеся от расчета предыдущего временного шага.

	

	
	
	
	
	
	

Как видно из процесса запуска задачи, в случае разбиения пространства модели на одинаковые расчетные зоны вдоль одной из координат и распределения шагов интегрирования между процессорами согласно (34), при условии, что  количество расчетных зон равно удвоенному количеству процессоров (36),  установившийся синхронизированный процесс  полной равномерной загрузки процессоров МВС наступает по истечении времени одного временного шага.

							(36)


Размерами расчетных зон определяется, какой объем памяти требуется от каждого узла МВС при расчете модели. При разбиении пространства модели по одной из координатных осей каждый процессор согласно (35) должен иметь объем памяти, позволяющий разместить в ней как минимум две расчетные зоны. Различные способы разбиения модели на расчетные зоны приводят к различным требованиям по их минимальному количеству в каждом процессоре и  последовательности их обработки. Расчетные зоны различного типа могут иметь различный размер. Расчетные зоны  и  типа предпочтительно назначать одинакового размера, так как это позволяет более просто обеспечить синхронную передачу и прием данных. Минимальный размер расчетных зон  и  типа может быть равен одной ячейке. Расчетная зона  типа определяется межатомным радиусом потенциала взаимодействия. Форма и размер минимальной расчетной зоны типа  определяется количеством ячеек , попадающим в сферу радиуса потенциала взаимодействия.

2.3. 	Организация вычислений в методе декомпозиции времени при разбиении модели на расчетные зоны различного размера по одной координатной оси

Рассмотрим организацию вычислительного процесса в ММД при использовании метода декомпозиции времени в случае, когда различные типы расчетных зон имеют различные размеры. Для примера будем использовать разбивку модели на расчетные зоны по одной из координатных осей,  например . Пусть радиус потенциала взаимодействия атомов в модели захватывает пять слоев ячеек . В этом случае минимальный размер расчетной зоны  составит пять слоев ячеек. Размер расчетных зон типа примем равным одному слою ячеек .  Тогда разбивка моделируемого пространства на расчетные зоны будет иметь вид представленный на рисунке 21. Для процессора  на момент времени  все 80 расчетных зон будут иметь тип  (37). 

Рисунок 21. Размер расчетных зон  равен одному слою ячеек, а  состоит из 5 слоев ячеек, так как радиус потенциала межатомного взаимодействия захватывает пять слоев ячеек .

Расчетные зоны остальных процессоров  имеют тип  и  не содержат информации о координатах и скоростях атомов.
					(37)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


Будем рассматривать интервал времени одного временного шага состоящим из множества подинтервалов, количество которых равно количеству расчетных зон наименьшего размера (38). 

					(38)
Время  соответствует времени начала  расчета первой расчетной зоны для временного шага  процессором . При расчете первым процессором  зоны расчета  в пространстве модели появляется пять слоев ячеек с измененными данными сил и скоростей, так как радиус потенциала межатомного взаимодействия захватывает пять слоев ячеек. Эти пять слоев ячеек с измененными данными, в которых учтено взаимодействие  этих атомов с атомами, находящимися в первом слое ячеек, образуют расчетную зону  (рисунок 22).  



Рисунок 22. Перечень расчетных зон и их тип в процессоре  на момент времени .

В используемой нами символьной нотации запись вида  обозначает, что множество расчетных зон  вошло в расчетную зону (или образовало расчетную зону)  .  Тогда процесс расчета первой расчетной зоны процессором  в символьной нотации будет иметь следующий вид.

	(39)

Время  начало расчета второй расчетной зоны процессором  для временного шага . Из расчетной зоны  выделяется область, равная расчетной зоне . Одновременно в расчетную зону  входит расчетная зона ,  образуя  . Перед началом расчета зоны  процессор  передает данные процессору  для зоны .

	


Время  начало расчета третьей расчетной зоны процессором  для временного шага . 




Время  начало расчета четвертой расчетной зоны процессором  для временного шага . 




Время  начало расчета пятой расчетной зоны процессором  для временного шага . 




Время  начало расчета шестой расчетной зоны процессором  для временного шага . 




Время  начало расчета седьмой расчетной зоны процессором  для временного шага . Расчет седьмой расчетной зоны первым процессором совпал с принятием шестой расчетной зоны  и началом расчета первой расчетной зоны вторым процессором (40). Следовательно для синхронной работы в этом конкретном случае каждый процессор должен иметь в памяти пространство модели размером не менее 6 расчетных зон  типа.


		(40)

Время  начало расчета расчетной зоны  процессором  для временного шага . 


	
	


Время  начало расчета расчетной зоны  процессором  для временного шага . 





	


	Видно, что процесс загрузки процессоров стабилизировался и запуск расчета на следующих процессорах будет происходить так же как для процессора . Всего в каждом процессоре согласно (40) должно находиться шесть слоев ячеек. Так как рассматриваемая модель содержит 80 слоев, то вся модель может рассчитываться не более чем на  процессорах. Полностью синхронизированный процесс расчета при полной загрузке МВС для 13 процессоров будет иметь вид представленный ниже.
 Время  начало расчета расчетной зоны  процессором  для временного шага . 

		(41)












Загрузка задачи завершена процессор Р13 приготовил  зону для передачи процессору Р1. Так как расчетных зон больше, чем необходимо для полной загрузки процессоров, то две расчетные зоны (80-13*6=2) будут находиться в процессе расчетов в памяти первого процессора. На момент времени  это расчетные зоны  (41), поэтому первому процессору при прочих равных условиях желательно иметь оперативную память большего объема.

2.4. Организация вычислений в методе декомпозиции времени при разбиении модели на расчетные зоны по двум координатным осям
	
	Рассмотрим разбивку модели на расчетные зоны по двум координатным осям, например, Z и Y. Примем для простоты, что размеры всех типов расчетных зон имеют одинаковые размеры. Тогда наиболее простой вариант разбивки модели на расчетные зоны по двум координатным осям будет выглядеть так как показано на рисунке 23. 

Рисунок 23. Разбивка модели на расчетные зоны по двум координатным осям Z и Y. Номера расчетных зон и стрелки, соединяющие расчетные зоны, указывают на последовательность их обработки.
 
Номера расчетных зон определяют последовательность обработки пространства модели. В случае разбивки модели на расчетные зоны по двум координатным осям последовательность обработки расчетных зон может иметь различные варианты. Для примера рассмотрим вариант последовательности обработки расчетных зон, представленный на рисунке 23. Размер расчетной зоны  определяется радиусом потенциала межатомного взаимодействия. Размер расчетной зоны  по всем координатам должен быть не меньше радиуса потенциала межатомного взаимодействия. Пусть радиус потенциала взаимодействия атомов в модели равен пяти слоям ячеек  (рисунок 24). В этом случае минимальный размер расчетной зоны  составит пять слоев ячеек . Так как для рассматриваемого примера все расчетные зоны имеют одинаковый размер, то размер всех расчетных зон будет определяться размером расчетной зоны . Сфера, описанная радиусом потенциала межатомного взаимодействия, захватывает 4 соседние расчетные зоны (рисунок 24). Поэтому при разбиении пространства модели по двум координатным осям согласно рисунка 23 каждый процессор должен иметь объем памяти позволяющий разместить в ней как минимум четыре расчетные зоны  (рисунок 24).


Рисунок 24. Радиус потенциала межатомного взаимодействия равен пяти слоям ячеек  и захватывает три соседние расчетные зоны.

Рассмотрим процесс запуска расчета задачи для модели разбитой на расчетные зоны по двум координатным осям, обход расчетных зон которой задан рисунком 23. Так как все расчетные зоны имеют одинаковый размер, то будем рассматривать интервал временного шага как множество подинтервалов, количество которых равно количеству расчетных зон (42).

					(42)


………………………………….


Пусть в начальный момент времени  все данные о состоянии модели находятся в первом процессоре . В других процессорах полностью сформирована структура пространства модели, но данные о координатах и скоростях атомов отсутствуют. Используя символьную нотацию, для записи процесса расчета задачи при разбиении модели по двум координатным осям согласно рисунка 23  процесс расчета задачи можно записать в следующем виде:

Время  соответствует времени начала  расчета первой расчетной зоны для временного шага  процессором . 

Здесь  - множество расчетных зон с исходными данными для расчета модели,  - преобразование типов расчетных зон для начала расчета первой зоны, - множество расчетных зон w-типа, полученное после расчета первой расчетной зоны,  - изменение типа первой расчетной зоны по окончании расчета, - множество готовых к передаче расчетных зон.
Время  начало расчета второй расчетной зоны процессором  для временного шага . Перед началом расчета зоны  процессор  передает данные процессору  для зоны .



Время  начало расчета третьей расчетной зоны процессором  для временного шага . Перед началом расчета зоны  процессор  передает данные процессору  для зоны .



Время  начало расчета четвертой расчетной зоны процессором  для временного шага . 






Время  начало расчета пятой расчетной зоны процессором  для временного шага . 



Время  начало расчета шестой расчетной зоны процессором  для временного шага . 



Время  начало расчета седьмой расчетной зоны процессором  для временного шага . 



Время  начало расчета восьмой расчетной зоны процессором  для временного шага . 



Время  начало расчета девятой расчетной зоны процессором  для временного шага . 



Время  начало расчета десятой расчетной зоны процессором  для временного шага .



Расчет одиннадцатой расчетной зоны процессором .


	
Расчет двенадцатой расчетной зоны процессором .
	

Расчет тринадцатой расчетной зоны процессором .
	

Расчет четырнадцатой  расчетной зоны процессором .
	

Расчет пятнадцатой  расчетной зоны процессором .
	
	
	
	


Расчет шестнадцатой  расчетной зоны процессором , при использовании циклических граничных условий имеет такой вид,
	,
а при отсутствии циклических граничных условий имеет следующий вид.

	

В дальнейшем будем рассматривать вариант с циклическими граничными условиями.
	
	

Расчет восемнадцатой  расчетной зоны процессором , при использовании циклических граничных условий имеет такой вид,



Расчет девятнадцатой  расчетной зоны процессором  совпадает с началом расчета второго временного шага  следующим процессором . Процессор  для начала расчета первой расчетной зоны должен иметь 18 расчетных зон (43) при обходе расчетных зон модели согласно рисунка 23. 

	(43)

Расчет двадцатой  расчетной зоны процессора . Полная запись синхронизированного процесса расчетов будет иметь следующий вид:








Видно, что процесс стабилизировался. В каждом процессоре используется как минимум 18 расчетных зон (43). Оптимальное количество процессоров для расчета модели представленной на рисунке 23 определяется следующим образом. 

								(44)

Где: 
 - оптимальное количество процессоров (дробная часть отбрасывается),
 - общее количество расчетных зон в модели,
- минимальное количество расчетных зон для одного процессора.
Для рассматриваемого случая   и определяется выражением (43).
				(45)

2.5. Организация вычислений в методе декомпозиции времени при разбиении модели на расчетные зоны по трем координатным осям 

Рассмотрим вариант разбивки модели на расчетные зоны по трем координатным осям. Примем для простоты, что размеры всех типов расчетных зон имеют одинаковый размер. Размер расчетной зоны по любой из координат равен радиусу потенциала межатомного взаимодействия.  Разобьем модель на расчетные зоны по трем координатным осям как показано на рисунке 25. Номера расчетных зон определяют последовательность обработки пространства модели. В начальный момент времени  все данные о состоянии модели находятся в первом процессоре . В других процессорах полностью сформирована структура пространства модели, но данных о координатах и скоростях атомов нет. 

					


………………………………….


При разбиении модели на расчетные зоны по трем координатным осям количество вариантов очередности расчета зон становится достаточно большим. Поэтому сформулируем основные требования к выбору той или иной очередности обхода расчетных зон. Для построения эффективной параллельной обработки данных нужно:
Чтобы на всех процессорах была одна и та же очередность обхода расчетных зон.
Чтобы синхронный режим работы МВС устанавливался достаточно быстро в пределах нескольких шагов интегрирования модели.
Чтобы каждый процессор в установившемся синхронном режиме получал от предыдущего процессора в первую очередь расчетные зоны, попадающие в сферу радиуса потенциала межатомного взаимодействия.  

Рисунок 25. Разбивка модели на расчетные зоны по трем координатным осям. Номера расчетных зон указывают последовательность их обработки.

 Используя символьную нотацию для записи процесса параллельной обработки при расчете задачи, для модели представленной на  рисунке 25, весь процесс параллельной обработки запишем в следующем виде:

Время  соответствует времени начала  расчета первой расчетной зоны для временного шага  процессором . 

	(46)

Начало расчета второй расчетной зоны  процессором  для временного шага . Перед началом расчета зоны  процессор  передает данные процессору  для зоны .



Начало расчета третьей расчетной зоны  процессором . 




Начало расчета четвертой расчетной зоны  процессором  для временного шага . 




Анализ выражения (56) позволяет предположить, что процессору  для начала расчетов следующего временного шага  потребуется принять около 274 расчетных зон  типа от процессора  . Поэтому из-за большего объема описания процесса запуска расчета задачи, пропустим описание большинства подинтервалов для первого временного шага в диапазоне с  по , оставив только описание некоторых подинтервалов, для того чтобы проследить развитие процесса.
Начало расчета семнадцатой расчетной зоны  процессором  для временного шага . 



Начало расчета 33 расчетной зоны  процессором  для временного шага . 



Начало расчета 241 расчетной зоны  процессором  для временного шага . 






Начало расчета 257 расчетной зоны  процессором  для временного шага . 



Начало расчета 273 расчетной зоны  процессором  для временного шага . 



 Начало расчета 274 расчетной зоны  процессором  для временного шага . 






Начало расчета 275 расчетной зоны  процессором  для временного шага  совпало с началом расчета первой расчетной зоны процессором . 



Видно, что для начала расчетов каждый следующий процессор должен принять как минимум 274 расчетные зоны. Используя (44) можно определить максимальное  количество процессоров, которое можно запустить для эффективной синхронной работы при такой очередности обхода расчетных зон. 


Получаем оптимальное количество процессоров равно 14 т.е. столько же сколько было при разбиении модели на расчетные зоны по двум координатным осям (45). Это показывает, что разбиение пространства модели на расчетные зоны по трем координатным осям не приводит к  увеличению максимального количества процессоров при последовательной нумерации расчетных зон. 

2.6. Эффективность и быстродействие алгоритмов ММД использующих метод декомпозиции времени

В алгоритмах, использующих для организации параллельной обработки метод декомпозиции времени, каждый процессор полностью рассчитывает временной шаг интегрирования для модели. Все процессоры МВС рассчитывают одну и ту же модель. Следовательно, за исключением времени процесса запуска расчета модели, производительность МВС увеличивается пропорционально количеству процессоров участвующих в расчете задачи. Если процессор Р1 за время расчета модели для одного временного шага интегрирования выполнит свой объем работы, то и другие процессоры выполнят аналогичный объем работы, равный расчету модели для одного  шага интегрирования, (т.е.  все процессоры выполнят точно такой же объем вычислений). Следовательно, за время работы МВС по расчету модели для одного временного шага, всего будет рассчитано  временных шагов интегрирования модели. Можно сказать, что скорость расчета задачи при использовании  процессоров возрастет в  раз. Следовательно, быстродействие МВС растет линейно при увеличении количества процессоров участвующих в решении задачи. Эффективность использования МВС при решении задачи будем определять как отношение времени, которое расходуется на расчет модели на одном процессоре, к времени, которое расходуется при расчете модели на МВС с использованием P процессоров. Тогда быстродействие и эффективность МВС будут определяться следующими выражениями.
							(47)

Где:   - время расчета одного шага интегрирования модели на  процессорах; 
 - время расчета одного шага интегрирования на одном процессоре,
- количество процессоров участвующих в расчете модели,
 - время, затрачиваемое одним процессором на межпроцессорный обмен.

2.7. Выводы по главе 2

В методе декомпозиции времени каждый процессор рассчитывает координаты и скорости всех  атомов, но так как все процессоры  за это время проделывают такой же объем работы то объем расчетов пропорционален . Каждый процессор передает рассчитанные данные о всех атомах следующему соседнему процессору  и принимает  данные о координатах и скоростях всех атомов от предыдущего соседнего процессора.  Следует учесть, что все это делают все процессоры одновременно за одно и тоже время. Следовательно, объем данных и время приема-передачи пропорциональны . Размер памяти необходимый каждому процессору для хранения данных о модели  пропорционален . 
Алгоритмы, использующие метод декомпозиции времени можно охарактеризовать следующими параметрами, приведенными для одного процессора в течение одного шага интегрирования.

1. Объем вычислений для одного процессора пропорционален 	
2. Время приема-передачи пропорционально				
3. Объем памяти, необходимый для хранения данных пропорц.	
4. Количество соседних процессоров к которым нужен доступ	2

Составим сравнительную таблицу 3, используя уточненные данные для методов декомпозиции пространства, декомпозиции атомов и декомпозиции силы опубликованные Plimpton [51].
Таблица 3.
Пропорциональность затрат времени различных методов параллельной обработки в ММД приходящихся на один процессор для 2х частичного потенциала взаимодействия.

Обозначения, принятые для таблицы 3. 
N – количество атомов в модели.
P – количество процессоров участвующих в расчете задачи. 
– радиус обрезания потенциала взаимодействия.

Из приведенных в таблице 3 характеристик видно, что параллельные алгоритмы, использующие метод декомпозиции времени, ни по одному из параметров не уступают алгоритмам, разработанным с помощью других методов, а по совокупности параметров значительно превосходят другие методы построения алгоритмов параллельной обработки для метода молекулярной динамики. 


ГЛАВА 3.  ИСПОЛЬЗОВАНИЕ МЕТОДА ДЕКОМПОЗИЦИИ ВРЕМЕНИ ДЛЯ АЛГОРИТМОВ И ПРОГРАММ ММД

3.1. Особенности построения модели для метода декомпозиции времени

Рассмотрим особенности алгоритма ММД, использующего метод декомпозиции времени. Все пространство модели разбивается на ячейки. Размеры всех зон расчета будем определять в ячейках. Структура разбивки пространства модели на ячейки не является принципиально необходимой для метода декомпозиции времени, но она очень важна при использовании метода декомпозиции времени в алгоритмах молекулярной динамики, так как позволяет значительно упростить задачу поиска ближайших соседей, процессы приема-передачи данных и построения модели. Размер ячеек будем выбирать таким образом, чтобы в каждой ячейке находилось не более одного атома. В качестве примера рассмотрим структуру ячеек для модели кристаллита алюминия. Размер кристаллита зададим в атомах. Например, построим модель кристаллита алюминия размером  атома. Пространство модели зададим в виде параллелепипеда, разбитого на ячейки трехмерной сеткой. Размер ячеек сетки выбирается  таким образом, чтобы в одну ячейку помещалось не более одного атома. Кристаллическая структура алюминия определяется гранецентрированной (ГЦК) решеткой.  Наиболее удобное размещение атомов кристаллита в ячейках для ГЦК решетки показано на рисунке 26. Так как расположение атомов в ГЦК структуре периодически повторяется, расположение атомов в слое ячеек  получается такое же, как в слое , а в слое  такое же как в слое  и т.д.. Среднее межатомное  расстояние  между атомами алюминия составляет примерно 3,30 ангстрема. Исходя из этого, рассчитаем размер одной ячейки. Размер грани кубической ячейки по осям координат составит . Таким образом размер ячейки составляет примерно  ангстрема.

Рисунок 26. Последовательно расположенные слои ячеек с атомами Al, находящимися в узлах ГЦК решетки. 

 - первый слой ячеек, например по оси  , 
 - второй слой ячеек по оси  ,
 - третий слой ячеек по оси . Расположение атомов совпадает с слоем .

Весь кристаллит размером  атомов алюминия располагается в 31 слое ячеек, но учитывая что согласно (36) количество расчетных зон лучше брать четным примем размер кристаллита равным  ячеек. Это позволит разбить модель на 8 расчетных зон. Размер пространства модели по оси Z составит  ангстрема. Полный размер модели будет равен  ангстрема или  ячеек (рисунок 27а). Минимальный размер расчетной зоны ограничивается  радиусом потенциала взаимодействия.  В данном случае ширина расчетной зоны по оси Z не может быть меньше радиуса потенциала взаимодействия. Предположим, что радиус потенциала взаимодействия захватывает 3 слоя ячеек. Тогда размер расчетной зоны по оси Z возьмем равным четырем слоям ячеек (т.е. расчетная зона будет имеет размер  ячеек) (рисунок 27б). От количества расчетных зон зависит максимальное количество процессоров, которое можно использовать для расчета модели. Учитывая (37), количество расчетных зон должно быть не меньше чем, удвоенное количество процессоров.
 
Выражение (37) является частным случаем который соответствовал конкретному примеру, рассмотренному в разделе 3.2. 

Рисунок 27. Модель кристаллита алюминия размером  ячеек разбитая на 8 расчетных зон .

Учитывая выражения (36,37) количество процессоров можно взять равным 4.  Как отмечалось выше, все пространство модели разбито на ячейки. Размеры расчетных зон определяются в количествах ячеек по соответствующим координатам. Например, все расчетные зоны на рисунке 27 имеют размер  ячеек.
Каждая ячейка имеет координаты, определяющие ее положение в пространстве модели. Последовательность расчета модели определяется последовательным прохождением пространства модели по расчетным зонам, но каждая расчетная зона рассчитывается последовательным прохождением ячеек и расчетом находящихся в ячейках атомов. Последовательность расчета ячеек,  расположенных в слоях ,  показана на рисунке 28. 

Рисунок 28. Последовательность прохождения ячеек при расчете модели кристаллита показанного на рисунке 27.

Расчет каждой расчетной зоны (рисунок 27) происходит последовательно по слоям ячеек как показано на рисунке 28. Каждая ячейка имеет координаты, определяющие ее положение в пространстве модели. Последовательность расчета модели определяется перебором ячеек и расчетом находящихся в ячейках атомов. Перед началом расчета во всех процессорах формируется полная структура модели кроме собственно координат и скоростей атомов. Все данные о модели (т.е. координаты и скорости атомов) в момент времени  находятся в процессоре. В остальных процессорах  данных о координатах и скоростях атомов на момент времени  нет.

3.2. 	Использование много частичных потенциалов взаимодействия
	Метод декомпозиции времени обеспечивает возможность проведения расчета всего пространства модели для одного временного шага на одном процессоре. При расчете всего пространства модели  для одного временного шага на одном процессоре не возникает проблем с учетом взаимодействия атомов, расположенных в различных процессорах как в алгоритмах декомпозиции пространства, декомпозиции атомов и декомпозиции силы. Поэтому алгоритмы, использующие метод декомпозиции времени с одинаковой эффективностью рассчитывают модели как с двухчастичным потенциалом взаимодействия, так и с много частичными потенциалами взаимодействия. 

3.3. 	Расчет временного шага
С точки зрения метода декомпозиции времени важно, чтобы ни один атом за время расчета рассчитываемого временного шага не прошел расстояние большее, чем ширина буферной зоны по соответствующей координате. Поэтому при автоматическом расчете временного шага можно ввести дополнительный коэффициент , ограничивающий максимальное расстояние, которое может пройти самый быстрый атом в модели в течение одного временного шага.  Расчет временного шага для процессора  осуществляется процессором  во время расчета модели и передается процессору  с передачей первой расчетной зоны .
Рассмотрим использование коэффициента  для автоматического расчета шага интегрирования. Коэффициент  – ограничивает максимальное расстояние, которое может пройти самый быстрый атом в модели за один шаг интегрирования. Шаг интегрирования должен выбираться таким образом, чтобы самый быстрый атом в модели мог пройти расстояние не более   .

 Где:
- ширина буферной зоны по соответствующей координате,
- скорость самого быстрого атома модели на этом временном шаге,
 - коэффициент, определяющий какую часть расстояния , разрешается проходить самому быстрому атому за один временной шаг. 
Если ширина буферной  зоны равна размеру ячейки , по какой либо из  координат то, важно соблюдение условия:

									(48)
Здесь  - наименьший размер ячейки, по какой либо из координат.

Этот параметр при автоматическом расчете шага интегрирования должен иметь высший приоритет при принятии решения об изменении или не изменении размера шага интегрирования. 

3.4. Влияние быстродействия каналов межпроцессорной связи на производительность МВС при использовании метода декомпозиции времени в ММД

	Одним из главных факторов ограничивающих производительность МВС при решении практических задач ММД является скорость передачи данных по каналам межпроцессорной связи. Если размерность задачи очень велика (сотни миллионов атомов) то время работы процессоров в течение одного временного шага оказывается в несколько раз большим времени, в течение которого процессоры обмениваются данными. Для таких задач задержка, вызванная временем межпроцессорного обмена, не приводит к значительной потере производительности МВС. Другое дело, когда производительность процессоров высока, а размерность задачи имеет средний размер (миллионы атомов). Тогда основным ограничением производительности МВС являются каналы передачи данных. В среднем задержку каналов передачи данных можно выразить как:

									(49)

Где:   - время приема-передачи данных,
 - количество шагов интегрирования, рассчитанное между циклами приема передачи данных,
 - объем передаваемых данных за цикл приема передачи данных.

Для методов декомпозиции атомов, декомпозиции силы и декомпозиции пространства  всегда равно единице, так как все процессоры рассчитывают один временной шаг, поэтому выражение  (49) можно записать как:
										(50)

Из этого выражения видно, что время приема передачи данных можно изменить только или изменив размер задачи, или изменив количество процессоров. Следовательно, для конкретной задачи и конкретного количества процессоров нет возможности уменьшить значение времени расходуемого на прием-передачу данных .
	В методе декомпозиции времени, можно увеличить значение  не изменяя параметра , что ведет к линейному уменьшению времени задержки, вызываемому временем приема-передачи данных . Это в значительной мере (особенно при появлении очень производительных процессоров) позволяет решить проблему слабых каналов передачи данных в межпроцессорной сети передачи данных.
При использовании метода декомпозиции времени для параллельной обработки при решении задач ММД количество временных шагов, одновременно рассчитываемых на каждом процессоре, может быть больше единицы. Тогда количество временных шагов рассчитываемых МВС может быть равно или больше количества процессоров  участвующих в решении задачи. В этом случае выражение (59) можно записать в следующем виде.
									(51)
Где:   z – количество процессоров,
	K – количество временных шагов интегрирования рассчитываемых на каждом процессоре МВС.

	Такой режим организуется следующей схемой расчета. Каждый процессор в кольцевой сети МВС рассчитывает не один временной шаг, а несколько временных шагов ( например 10). Каждый из 10 временных шагов в одном процессоре рассчитывается точно также как в МВС. Поэтому из первого процессора  второму процессору  передаются для расчетов данные только для одного одиннадцатого шага интегрирования. Время на прием передачу данных для 10 шагов интегрирования согласно (51) уменьшится в 10 раз. Следовательно, в этом режиме для получения таких же параметров по эффективности использования МВС и быстродействия МВС, мы можем использовать значительно более слабые каналы передачи данных. Расплачиваться за это приходится соответствующим увеличением расхода памяти для каждого процессора и увеличением времени конвейерного   запуска задачи. Запуск задачи будет производится не за один временной шаг, а за большее количество временных шагов.

3.5. 	Тестирование параллельного алгоритма ММД, использующего метод декомпозиции времени

Тестирование параллельного алгоритма ММД проводилось с помощью параллельной программы TIME-MD на многопроцессорной вычислительной системе на процессорах ALPHA. Программа TIME-MD это параллельная программа для решения задач методом молекулярной динамики использующая метод декомпозиции времени для организации параллельных вычислений. Многопроцессорная вычислительная система на процессорах ALPHA была спроектирована специально для эффективного выполнения алгоритмов, использующих для организации параллельной обработки метод декомпозиции времени. Архитектура и основные характеристики этой МВС приведены в приложении П2.
Методом молекулярной динамики рассчитывалась релаксация  кристаллов алюминия размером 1000000, 2000000 и 4000000 атомов.  Решетка ГЦК. Потенциал Ленарда-Джонса, радиус обрезания потенциала 8 ангстрем. Количество атомов в сфере взаимодействия 85. Использовались циклические граничные условия. Разбиение пространства модели на расчетные зоны осуществлялось последовательно по слоям вдоль координаты  Z. Результаты тестирования производительности и эффективности использования МВС в зависимости от количества процессоров в системе и размера модели приведены на рисунках 29 и 30. 

Рисунок 29. Производительность МВС в зависимости от количества процессоров.


Рисунок 30. Эффективность использования МВС.

Программа TIME-MD проектировалась, чтобы исследовать возможности метода декомпозиции времени. Поэтому объем данных для каждого атома составлял 512 бит и содержал избыточную информацию о самых разных параметрах атома в модели. Для размера модели 1000000 атомов объем передаваемых данных между соседними процессорами составлял 512 Мбит. При пропускной способности каналов передачи данных 1 Гбит,  учитывая накладные расходы протокола MPI, время приема-передачи составило около 3% - 4% от времени расчета временного шага. Это видно по данным эффективности использования МВС представленным на рисунке 30. Соответственно для модели размером 2000000 атомов эти цифры, как видно из графика приведенного на рисунке 30, составили 6% - 7%, а для модели размером 4000000 атомов эти цифры, составили 12% - 14%.
Анализ графиков производительности и эффективности использования МВС представленных на рисунках 29, 30 позволяют сделать вывод, что метод декомпозиции времени позволяет проектировать хорошо масштабируемые алгоритмы как по производительности МВС, так и по эффективности использования МВС.

3.6. 	Тестирование надежности параллельной программы  ММД использующей метод декомпозиции времени.

Тестирование параллельной программы TIME-MD проводилось на МВС построенной на процессорах Т800 фирмы INMOS. Программа TIME-MD это параллельная программа для решения задач методом молекулярной динамики использующая метод декомпозиции времени для организации параллельных вычислений. Многопроцессорная вычислительная система на процессорах Т800 выполнена на одной плате устанавливаемой в персональный компьютер. Тестирование проводилось на четырех процессорах. Блок схема МВС представлена на рисунке 31.













Рисунок 31. Блок схема 4 процессорной системы для тестирования параллельной программы TIME-MD.

В качестве задачи рассчитывалась модель образования наночастицы  из атомов алюминия. Модель содержит 72 атома алюминия и представляет из себя один слой атомов ГЦК кристалла размером 72 атома (рисунок 32).


Рисунок 32. Модель кристаллита алюминия размером 72 атома.

Масса атомов алюминия 26.9815 в атомных единицах массы, что составит 44.80137 ( 1.0e-27 кг).
Использован центральный парный потенциал взаимодействия в форме потенциала Морзе (31). График потенциала межатомного взаимодействия представлен на рисунке 33.

Параметры потенциала Морзе для алюминия равны:
 = 0.29614ev 
 = 1.11892
= 3.29692



Рисунок 33. График потенциала взаимодействия Al – Al, использованного для тестовых расчетов.

Для интегрирования по времени использована скоростная форма алгоритма Варлета [19,20]. Временной шаг рассчитывается автоматически в процессе интегрирования. Значение шага интегрирования рассчитывается в зависимости от установленных параметров коэффициентов С1, К2, С3. При помощи механизма автоматического подбора шага решаются две задачи:
Первая, обеспечивается такой режим расчета модели, чтобы ни один из атомов за время шага интегрирования не мог переместиться по какой либо координате на расстояние большее размера одной ячейки (т.е. для нашей задачи 2.33 ангстрема).
Вторая, выбирается необходимый компромисс между точностью и скоростью вычислений для обеспечения устойчивости алгоритма и обеспечения необходимой точности расчетов.
Коэффициент С1 определяет решение первой задачи. Шаг интегрирования  выбирается таким образом, чтобы самый быстрый атом проходил расстояние не более   = 2,33 / 10 = 0,233 ангстрема.
Где:
-  ширина буферной зоны по соответствующей координате.
Коэффициент К2 - это температура в градусах Кельвина. Шаг интегрирования  выбирается таким образом, чтобы приращение температуры любого атома за один шаг интегрирования не превышало значения К2.
C3 – это коэффициент порогового значения смены старого временного шага новым. Если выражение (62) истинно, то шаг интегрирования не изменится.

					(62)

При значении коэффициента С3=0 временной шаг не будет изменятся в процессе интегрирования. При значении С3=1.0 на каждом шаге будет устанавливается новое значение временного шага. При значении С3=0.50 временной шаг будет изменятся только тогда, когда значение нового шага будет отличатся от значения нового шага на 50%. Шаг интегрирования измеряется в 1.0e-14 секунд. Например, при тепловых процессах до 600К начальное значение шага интегрирования обычно составляет 0,1.
Далее, на рисунках 34 – 41 показаны последовательные состояния модели для различных шагов интегрирования. Визуально 3х мерные изображения состояния моделей, рассчитанных на одном процессоре и на четырехпроцессорной МВС совершенно одинаковы. Поэтому для более точного анализа возможных различий в моделях, рассчитанных на одном процессоре и четырех процессорах, используем методику, позволяющую выявить малейшие различия в состоянии рассчитываемых моделей.

Рисунок 34. Состояние модели после 1500 шаг интегрирования.

Рисунок 35. Состояние модели после 2600 шаг интегрирования.

Рисунок 36. Состояние модели после 4100 шаг интегрирования.

Рисунок 37. Состояние модели после 15800 шаг интегрирования.

Рисунок 38. Состояние модели после 20 000 шаг интегрирования.

Рисунок 39. Состояние модели после 23 600 шаг интегрирования.

Рисунок 40. Состояние модели после 25900 шаг интегрирования.

Рисунок 41. Состояние модели после 25900 шаг интегрирования.


Рисунок 42. Функция Максвелла распределения атомов по скоростям на 25900 шаге интегрирования.

Суть этой методики в том, что для каждой координаты X, Y, Z и проекции вектора скорости  каждого атома вычисляется разность значений между атомом, рассчитанным на одном процессоре, и атомом, рассчитанном на четырех процессорной МВС. Полученному результату, если он не равен 0, присваивается значение  1. 
Графики анализа отклонений координат и скоростей атомов модели для 25 900 шага интегрирования представлены ниже на рисунках 43 и 44.

Рисунок 43. Анализ координат атомов в модели по координатам X, Y, Z для 25900 шага интегрирования. 

Рисунок 44. Анализ скоростей атомов в модели   для 25900 шага интегрирования . 

Выводы по главе 3

	Программы, использующие метод декомпозиции времени, позволяют снизить требования к каналам передачи данных в МВС при сохранении быстродействия и эффективности использования МВС.
Алгоритм декомпозиции времени, использованный в программе метода молекулярной динамики TIME-MD для организации параллельной обработки, позволяет получать линейный рост нарастания производительности при увеличении числа процессоров, участвующих в расчете задачи. Эффективность использования вычислительных ресурсов МВС может составлять более  95% .
Тестирование программы метода молекулярной динамики TIME-MD подтвердило высокую надежность алгоритма ММД, использующего для параллельной обработки метод декомпозиции времени с автоматическим подбором временного шага.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ	
В работе получены следующие основные выводы и результаты.
1. Разработан метод декомпозиции времени для организации параллельной обработки в параллельных алгоритмах и программах метода молекулярной динамики, обеспечивающий одновременный расчет множества временных шагов интегрирования, при решении задач ММД на многопроцессорных вычислительных системах.
2. Разработаны параллельные алгоритмы и программы для ММД, использующие метод декомпозиции времени для организации параллельной обработки. Программы, использующие данный метод позволяют эффективно использовать ресурсы  многопроцессорных вычислительных систем (до 95% и более).
3. В результате исследований различных способов разбиения пространства модели на расчетные зоны и различных вариантов очередности расчета расчетных зон выявлено, что при разбиение модели на расчетные зоны по координатным осям и последовательную линейную очередность обхода расчетных зон удается получить полную загрузку МВС при использовании асинхронного способа организации передачи данных между процессорами. 
4. Показано, что производительность МВС при использовании алгоритмов  декомпозиции времени для организации параллельной обработки в программах ММД, возрастает линейно, с увеличением количества процессоров участвующих в расчете задачи. Программные системы для решения задач методом молекулярной динамики, использующие  метод декомпозиции времени для организации параллельной обработки,  позволяют значительно сократить время получения результата.
5. Использование метода декомпозиции времени для организации параллельной обработки в ММД позволит перейти на более высокий качественный уровень в решении задач методом молекулярной динамики, открывая возможность использования многочастичных потенциалов межатомного взаимодействия без потери производительности многопроцессорных вычислительных систем.
6. Разработана программа, использующая метод декомпозиции времени, для организации параллельной обработки ММД. Тестирование программы полностью подтвердило предполагаемые возможности данного метода. Производительность МВС при решении задач ММД нарастает линейно и эффективность использования ресурсов вычислительной системы может достигать 95% и более.
7. Внедрение разработанных методов параллельной обработки, параллельных алгоритмов и программ ММД, а также опыт их использования при выполнении научных исследований с использованием ММД подтвердили целесообразность их использования для качественного повышения возможностей решения практических задач, связанных с использованием метода молекулярной динамики.
8. Тестирование разработанной программы, использующей метод декомпозиции времени для организации параллельной обработки ММД, полностью подтвердило предполагаемые возможности данного метода.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

Alder B.J., Wainwright T.E., – In: Transport process in statistical mehanics/Ed. I. Prigogine. N.Y.: Intersci., 1958, p. 321-376.

Alder B.J., Wainwright T.E., J. Chem. Phys., 1960, v.33, N4, p.1439-1447.

Gibson J.B., Goland A.N., Milgram., Vineyard G.H. Dynamics of Radiation Damage. – Phys.Rev, v.120, 1960,  p.1229-1235.

Вайниард Дж. Динамика радиационного повреждения. – УФН, 1961, т.74, C.435-442.

Verlet L., “Computer ‘experiments’ on classical fluids. I. Thermodynamical properties of Lennard – Jones molecules” Physical Review, V.159, 1967. P. 98-103.

Alder B.J., Wainwright T.E., Phase Transitions for a Hard Sphere System, J. of Chem. Phys. v.27,  1957. P. 1208-1213.

W. W. Wood and F. R. Parker,  Equation of State of  Interacting with the Lennard-Jones Potential. I. A Supercritical
Isotherm at About Twice the Critical Temperature, J. Chem. Phys. V.27,  1957. P. 720-725.

 A. Rahman, Correlation in the Motion of Atoms in Liquid Argon, Phys. Rev. v. 136,  1964. P. 405-4011.

A. Rahman, - J. Chem. Phys., 1966, v. 45, N7, p.2528-2589.

B. J. Alder and T. E. Wainwright, Decay of the Velocity Autocorrelation Function, Phys. Rev. V.A 1, N.1, 1970. P. 18-27.

 A. Rahman and F. H. Stillinger, Molecular Dynamics Study of Liquid Water, J. Chem. Phys. V.55, N.7, 1971. P. 3356-3359.

D. J. Evans and S. Murad. Singularity Free Algorithm for Molecular Dynamics Simulation of Rigid Polyatomics, Mol. Phys. V.34, 
1977. P.327-331.

G. Ciccotti, M. Ferrario and J. P. Ryckaert. Molecular Dynamics of Rigid Systems in Cartesian Coordinates. A General Formulation,
Mol. Phys. V.47,  1982. P. 1253-1258.

G. M. Torrie and J. P. Valleau, Nonphysical Sampling Distributions in  Free-Energy Estimation: Umbrella Sampling, J.
Comp. Phys. V.23,  1977. P. 187-190.

D. Frenkel and A. J. L. Ladd, New Monte Carlo Method to Compute the Free Energy of Arbitrary Solids. Application to the FCC and
HCP Phases of Hard Spheres, J. of Chem. Phys. V. 81,  1984. P.3188-3192.

C. H. Bennett, Efficient Estimation of Free Energy Differences from Monte Carlo Data, J. of Comp. Phys. V.22,  1976. P. 245-249.

D. J. Evans and S. Murad. Singularity Free Algorithm for Molecular Dynamics Simulation of Rigid Polyatomics, Mol. Phys. V.34,, 1977. P. 327-330.

H. C. Andersen, Molecular Dynamics Simulations at Constant Pressure and/or Temperature, J. Chem. Phys. V.72,  1980. P. 2384-2389.

 M. Parrinello and A. Rahman, Polymorphic Transitions in Single : A New Molecular Dynamics Method, J. Appl. Phys. 52,  1981. P.7182-7186.

S. Nose, A Uni_ed Formulation of the Constant Temperature Molecular Dynamics Methods, J. Chem. Phys. V.81,  1984. P. 511-514.

 , Canonical Dynamics: Equilibrium Phase-Space Distributions, Phys. Rev. V. 31,  1985. P.1695-1698.

D. Fincham, Programs for the Molecular Dynamics Simulation of Liquids:  Spherical Molecules with Short-Range Interactions, Comp.
Phys. Comm. V.21,  1980. P. 247-250.

R. Vogelsang, M. Schoen and C. Hoheisel, Vectorization of Molecular Dynamics Fortran Programs Using the Cyber 205 Vector Processing
Computer, Comp. Phys. Comm. 30,  1983. p.235-241.

D. Fincham and B. J. Ralston, Molecular Dynamics Simulation Using the Cray-1 Vector Processing Computer, Comp. Phys. Comm. V.23,  1981.
     P. 127-131.
M. Schoen, Comp. Phys. Comm. V.52,  1989. P. 175-178.

R. Car and M. Parrinello, Uni_ed Approach for Molecular Dynamics and Density-Functional Theory, Phys. Rev. Lett. V.55,  1985. P. 2471-2475.

Моделирование на ЭВМ дефектов кристаллической решетки. (под. Редакцией Билера) – М.:Мир, 1974, C.112-207.

Ганн В.В., Марченко И.Г. Комплекс программ ДИМОД для динамического моделирования дефектов в металлах и сплавах. Препринт Харьков.:Изд. ХФТИ АН УССР, 1987. 23c.

Михайлин А.И. Экономичный алгоритм подсчета взаимодействия в задаче многих тел. – Сб.докладов Всесоюзного совещания по радиационным дефектам в кристаллах, Алма-Ата, 1977, C.6-7.

Dahlquist G., Bjorck A. Numerical Methods.  Cliffs, N.J.: Prentice Hall, 1964. p.33-38.

Swope W.C., Andersen H.S., Berens P.H., Wilson K.R. // J. Chem. Phys. 1982. v.76. p.637-641.

Ralston A., Wilf  W. Mathematical methods for digital computers. N. Y.: Wiley, 1966. 127 P.

Rahman A., Stillinger F.H. – Chem. Phys.,1971, V. 55, N7, p. 3336-3359.

 B.J., Harp G.D.- Adv. Chem. Phys., 1970, V.. 17, N1, p. 63-69.

Brown D., Clarke J.H.R. // Mol. Phys. 1984. V..51 p.1423-1428.

Протасов В.И., Чудинов В.Г. Оптимизация временных характеристик алгоритма метода молекулярной динамики. – В кн.: Моделирование на ЭВМ дефектов в кристаллах. – Л.:Изд.ФТИ им.Иоффе АН СССР, 1980, C.105-106.

Андреев В.В., Чудинов В.Г. Оптимизация временных характеристик метода молекулярной динамики в комплексе программ MMDYN. ВИНИТИ 2242-В. 1988. 14 c.

Chudinov V.G., Andreev V.V. Atomic Mechanism of primary defect heterogeneous nucleation under radiation in FCC metals with a large stacking energy. Nucl. Mater. 1990. v.172.  p.106-113.

Chudinov V.G., Andreev V.V. Atomic Mechanism of Solid-Liquid Transition in F.C.C. Metals with a Large Stacking-Fault Energy. phys. stat. sol. (a) 118, (1990). p. 415-423.

Chudinov V.G., Goshchitskii B.N., Moseev N.V., Andreev V.V. Kinetics of Radiation-Induced Segregation of Impurities in F.C.C. Metals at the Thermal Stage of the Collision Cascade. phys. stat. sol. (a) 119, 1990. p.437-442.

Chudinov V.G., Cotterill R.M.J., Andreev V.V. Possible Mechanism for the Solid-Liquid Phase Transition in H.C.P. and B.C.C. Structures.  phys. stat. sol. (a) 122, 1990. p.187-193.

Chudinov V.G., Cotterill R.M.J., Andreev V.V., Kinetics of the Diffuse Processes within a Cascade Region in the Sub-Threshold Stages of F.C.C. and H.C.P. Metals. phys. stat. sol. (a) 122, 1990. p.111-120.

Чудинов В.Г., Андреев В.В. Атомарный механизм сегрегации тяжелых примесей в условиях облучения. ВИНИТИ 1420-В. 1989. 24 c.

H. Schreiber, O. Steinhauser, P. Schuster,“Parallel molecular dynamics of biomolecules”, Parallel Computing, V.18, 1992, P. 557.-559.

W. Smith, “Molecular dynamics on hypercube parallel computers”, Computer Physics Communications, V.62, 1991. P.229-234. 

L. L. Boyer, G. S. Pawley, “Molecular dynamics of clusters of particles interacting with pairwise forces using a massively parallel computer”, Journal of Computational Physics, V.78, 1988. P. 405-409.

J. P. Brunet, A, Edelman, and J. P. Mesirov, “Hypercube algorithms for direct N-body solver for different granularities”, SIAM Journal of Scientific and Statistical Computing, V.14, 1993,. P 1143.-1149.

S. Plimpton, “A new parallel method for molecular dynamics simulation of macromolecular system”, Journal of Computational Chemistry, V.17, 1996 P. 326-331.

D. Fincham, “Parallel computers and molecular simulation”, Molecular Simulation, V.1,  1987. P. 1-7.

, “Computing aspects of molecular dynamics simulation”, Computer Physics Communications, V.70,  1992. P. 243-246.

Plimpton S., Fast Parallel Algorithms for Short-Range Molecular Dynamics, J. Comp. Phys. V.117,  1995. P. 1-5.

Beazley D.M., Lomdahl P.S., Message-Passing Multi-Cel l Molecular Dynamics on the Connection Machine 5, Parall. Comp. 1993. p.27-34.

Lomdahl P.S., Tamayo P., Grønbech-Jensen N., Beazley D.M., in Proceedings of    Supercomputing 1993.  p. 520–527.

S. Plimpton and G. Heelnger, Scalable Parallel Molecular Dynamics on MIMD Supercomputers, Procs. of the High Performance Computing Conference 92,  IEEE Computer Society 1992. p.246-251.

S. Plimpton, Fast Parallel Algorithms for Short-Range Molecular Dynamics, Sandia Report SAND91-1144 * UC-705, 1993. 24 p.

, Multi-Million Particle Molecular  Design Considerations for Vector Processing. Comp. Phys. Comm. 62, 1991. P.198-202.

, Multi-Million Particle Molecular Dynamics II. Design Considerations for Distributed Processing. Comp. Phys. Comm. 62, 1991. p.217-221.

, Multi-Million Particle Molecular Dynamics III. Design Considerations for Data-Parallel Processing. Comp. Phys. Comm. 76,  1993. P.301-304.

, Details of Large-Scale Demonstrations of Molecular Dynamics on the CM-5, HLRZ Julich draft report, August 1993. 23 p.

 Brown D., Clarke J.H.R., Okuda M., Yamazaki T., A Domain Decomposition Parallelization Strategy for Molecular Dynamics Simulations on Distributed Memory Machines, Comp. Phys. Comm. 74, 1993. P.67-72.

Scott W., Gunzinger A., Baumle B., Kohler P., Muller U.A., Vonder Muhll H-R., Eichenberger A., Guggenbuhl W., Ironmonger N., Muller-Plathe F., van Gunsteren W.F., Parallel Molecular Dynamics on a Multi Signalprocessor System, Comp. Phys. Comm. 75, 1993. P.65-69.

Kalia R.K., S. de Leeuw, Nakano A., Vashishta P., Molecular Dynamics Simulations of Coulombic Systems in Distributed-Memory MIMD machines, Comp. Phys. Comm. 74, 1993. p.316-401.

V. Buchholtz and T. Poschel, A Vectorized Algorithm for Molecular Dynamics of  Interacting Particles. Preprint 1980. 22 p.

A. R. C. Raine, D. Fincham and W. Smith, Comp. Phys. Comm. 55, 1989. p. 13-16.

K. Esselink, B. Smit and P. A. J. Hilbers, E_cient Parallel Implementation of Molecular Dynamics on a Toroidal Network, Part I: Parallelizing Strategy. J. Comp. Phys. 106, 1993. p.101-107.

F. Hedman and A. Laaksonen, Data Parallel Large-Scale Molecular Dynamics for Liquids, Int. Jour. of Quantum Chem. 46, 1993. p.27-31.

F. Bruge and S. L. Fornili, Comp. Phys. Comm. 60, 1990. p.31-39.

Mel'cuk A.I., Giles R.C., Gould H., Molecular Dynamics Simulation of Liquids on the Connection Machine, Computers in Physics,  May/June 1991. p.311-317.

D.M.Beazley and P. S. Lomdahl, Message-Passing Multi-Cell Molecular Dynamics on the Connection Machine CM-5, Los Alamos tech. report LA-UR-92-3158 and Parallel Computing 20, 1994. p.137-143.

Tamayo P., Mesirov J.P., Boghosian B. Parallel Approaches to Short-Range Molecular Dynamics Simulations, Procs. of the Supercomputing'91 conference, , IEEE Computer Society 1991. p.462-469.

Tamayo P., Giles R.  A Parallel Scalable Approach to Short-Range Molecular Dynamics on the CM-5,Procs. of the High Performance Computing Conference 92, IEEE Computer Society 1992. p..240-252.

W. Smith. Molecular dynamics on hypercube parallel computers. Comp. Phys. Comm., V. 62, 1991. p. 229-248.

B. R. Brooks and M. HodoЦsЦcek. Parallelization of CHARMM for MIMD machines. Chemical Design Automation News, V. 7,  1992. p. 16-22.

 T. W. Clark, J. A. McCammon, and L. R. Scott. Parallel molecular dynamics. In Proc. 5th  Conference on Parallel Processing for Scientific Computing,  , 1992. p. 338-344.

 S. E. DeBolt and P. A Kollman. AMBERCUBE MD, Parallelization of AMBER's molecular dynamics module for distributed--memory hypercube computers. J. Comp. Chem.,  V. 14, 1993. p. 312-329.

 H. Heller, H. Grubmuller, and K. Schulten. Molecular dynamics simulation on a parallel computer. Molec. Sim., 5, 1990. p.133-165.

 J. F. Janak and P. C. Pattnaik. Protein calculations on parallel processors: II. Parallel algorithm for forces and molecular dynamics. J. Comp. Chem., 13, 1992. p.1098-1102.

S. L. Lin, J. MellorнCrummey, B. M. Pettit, and G. N. Phillips Jr. Molecular dynamics on a distributed-memory multiprocessor. J. Comp. Chem., 13, 1992. p.1022-1035.

H. Sato, Y. Tanaka, H. Iwama, S. Kawakika, M. Saito, K. Morikami, T. Yao, and S. Tsutsumi. Paralн lelization of AMBER molecular dynamics program for the AP1000 highly parallel computer. In Proc. Scalable High Performance Computing Conference--92,  IEEE Computer Society Press, 1992. p.113-120.

W. Smith and T. R. Forester. Parallel macromolecular simulations and the replicated data strategy:  The computation of atomic forces. Comp. Phys. Comm., 79, 1994. p.52-62.

M. Barnett, L. Shuler, R. van de Geijn, S. Gupta, D. Payne, and J. Watts. Interprocessor collective communication library (Intercom). In Proc. Scalable High Performance Computing Conference-94,  IEEE Computer Society Press, 1994. p.357-364.

G. C. Fox, M. A. Johnson, G. A. Lyzenga, S. W. Otto, J. K. Salmon, and D. W. Walker. Solving Problems on Concurrent Processors: Volume 1. Prentice Hall,  Cliffs, NJ, 1988. p.45-49.

R. van de Geijn. Efficient global combine operations. In Proc. 6th Distributed Memory Computing Conference,  IEEE Computer Society Press, 1991. p. 291-294.

D. Fincham. Parallel computers and molecular simulation. Molec. Sim.,  V.1, 1987. p. 1-45.

S. J. Plimpton. Fast parallel algorithms for short-range molecular dynamics. J. Comp. Phys., V. 117, 1995. p. 1-19.

D. Brown, J. H. R. Clarke, M. Okuda, and T. Yamazaki. A domain decomposition parallel processing algorithm for molecular dynamics simulations of polymers. Comp. Phys. Comm., V.  83, 1994. p 1-13.

S. Chynoweth, U. C. Klomp, and L. E. Scales. Simulation of organic liquids using pseudo-pairwise interatomic forces on a toroidal transputer array. Comp. Phys. Comm., V. 62, 1991.  p. 297-306.

T. W. Clark, R. V. Hanxleden, J. A. McCammon, and L. R. Scott. Parallelizing molecular dynamics using spatial decomposition. In Proc. Scalable High Performance Computing Conference-94,  IEEE Computer Society Press, 1994. p 95-102.

K. Esselink, P. A. J. Hilbers. Efficient parallel implementation of molecular dynamics on a toroidal network: II. Multi-particle potentials. J. Comp. Phys., V. 106. 1993. p. 108-114

A. Windemuth Advanced algorithms for molecular dynamics simulations: The program PMD. In T. G. Mattson, editor, Parallel Computing in Computational Chemistry,  American Chemical Society, 1995. p. 151-160.

B. A. Hendrickson, S. J. Plimpton. Parallel many-body simulations without all-to-all communication. J. Par. and Dist. Comp., 1995. p. 27 - 15.

 S. J. Plimpton, B. A. Hendrickson. A new parallel method for molecular dynamics simulation of macromolecular systems.	Technical Report SAND94-1862,  1994. 24 p.

 S. J. Plimpton, B. A. Hendrickson. Parallel molecular dynamics with the embedded atom method. In Materials Theory and	Modeling, volume 291,  Materials Research Society Symposium Proc., Fall 1992. p. 37-42.

 J. H. Li, Z. W. Zhou, and R.J. Sadus, “Modified force decomposition strategies for  three-body interactions in molecular dynamics simulations,” submitted to  Journal of Computational Physics, 2006. p.32-37.

 S. J. Plimpton, R. Pollock, M. Stevens, Particle-Mesh Ewald and rRESPA for Parallel Molecular Dynamics Simulations, in Proc of the Eighth SIAM Conference on Parallel Processing for Scientific Computing,  1997. p.76-83.

Андреев В.В. Метод классификации вычислительных процессов в многопроцессорных вычислительных системах при решении задач методом молекулярной динамики // Химическая физика и мезоскопия, мезоскопия – 2006. - Т. 8, №2. – С. 295-303.

Андреев В.В. Анализ производительности многопроцессорных Вычислительных систем при решении задач методом молекулярной динамики // Химическая физика и мезоскопия – 2006. - Т. 8, №2. – С. 187-197.

 А.М. Липанов. Теоретические основы отработки твердых ракетных топлив. Институт прикладной механики УрО РАН, Ижеск 2003. - С.26-40.

 Шайтан К.В., Немухин А.В., Фирсов Д.А., Богдан Т.В., Тополь И.А. Электронно-конформационные взаимодействия и значение эффективных зарядов на атомах в пептидах//Молекулярная биология. 1997. Т.31. - C. 109-117.

100. Полухин В.А., Ухов В.Ф., Дзугутов М.М. Компьютерное   моделирование динамики и структуры жидких металлов. М.:Наука 1981. 323 с.

Crubmuller H., Tavan P. Molecular dynamics of conformational substates for a simplified protein model. J. Chem. Phys., 1994. V. 101, p. 5047-5057.

Wall F.T., Mandel F. Macromolecular dimensions obtained by an efficient  method without sample attrition. J. Chem. Phys., 1975. V. 63, P. 4592-4595.

, Jernigan R.L. Stabilization of intermediate density states in globular proteins by homogeneous intramolecular attractive interactions. Biophysical J., 1994. V. 66, p. 454-466.

, Jernigan R.L. Cooperative structural transitions induced by nonhomogeneous intramolecular interactions in compact globular proteins. Biophysical J., 1994. V. 66, p. 467-481.

Транспьютеры. Архитектура и программное обеспечение: Пер. с англ./Под ред. Г. Харпа. – М.:Радио и связь, 1993. – 304с.

М.В. Суетин. Хранение водорода в фуллеренах, их модификациях и составленных их них кластеров. Демидовские чтения на Урале, Екатеринбург, т.1, С..205-206.

Головкин Б. А. Параллельные вычислительные системы. – М.: Наука, 1980. – 520 с.

Гольштейн Е. Г., Юдин Д. Б. Задачи линейного программирования транспортного типа. – М.: Наука, 1969. – 384 с.

Гери М., Джонсон Д. Вычислительные машины и труднорешаемые задачи: Пер. с англ. – М.: Мир, 1982. – 416 с.

Евреинов Е. В. Однородные вычислительные системы, структуры и среды. - М.: Радио и связь, 1981. – 208 с.

Евреинов Е. В., Хорошевский Е. Г. Однородные вычислительные системы. – Новосибирск: Наука, 1978. – 316 с.

Липаев В. В. Распределение ресурсов в вычислительных системах. -  М.: Статистика, 1979. – 247 с.

Пярнпуу А. А., Хохлюк В. И. Параллельные вычисления в прикладных задачах // Сообщение по прикладной математике / Вычислительный центр АН СССР. – М., 1985. – 64 с.


Самофалов К. Г., Луцкий Г. М. Основы построения конвеерных ЭВМ. – Киев: Вища школа, 1981. – 224 с.

Системы параллельной обработки: Пер. с англ. / Под ред. Д. Ивенса. – М.: Мир, 1985. – 416 с.

Фадеева В. Н., Фадеев Д. К. Параллельные вычисления в линейной алгебре II // Кибернетика. – 1982. - № 3. – С. 18 – 31.

Шихев К. Н. Разностные алгоритмы параллельных вычислительных процессов. – М.: Радио и связь, 1982. – 136 с.

Элементы параллельного программирования / В. А. Вальковский, В. Е. Котов, А. Г. Марчук, Н. Н. Миренков. – М.: Радио и связь, 1983. – 240 с.

Алгоритвы, математическое обеспечение и архитектура многопроцессорных вычислительных систем / Под общ. ред. А. П. Ершова. – М.: Наука, 1982. – 342 с.

Головкин Б. А. Параллельные вычислительные системы. – М.: Наука, 1980. – 519 с.

Еврейнов Э. В., Косарев Ю. Г. Однородные универсальные вычислительные системы высокой производительности. – Новосибирск: Наука, 1966. – 213 с.

Кухарчук А. Г., Луцкий Г. М., Реутов Г. В. Конвеерный принцип обработки информации. // Кибернетика. – 1968. - № 6.- С. 43 – 49.

Нагорный Л. Я. Методы распараллеливания систем управлений большой размерности для решения их на решения их на многопроцессорных структурах // Электронное моделирование. – 1980. - № 1. – С. 28 – 32.

Прангишвили И. В., Виленкин С. Я., Медведев И. Л Параллельные вычислительные системы с общим управлением. – М.: Энергоатомиздат, 1983. – 312 с.

Алиев А.В., Андреев В.В. Разработка параллельных алгоритмов расчета задач газовой динамики методом крупных частиц // Интеллектуальные системы в производстве.-2006.-№ 1 -С.4 -17.

Андреев В.В., Использование метода декомпозиции времени в параллельных алгоритмах метода молекулярной динамики, препринт, выпуск 1, Ижевск: Изд-во ИПМ УрОРАН, 2006. - 55 с.

Липанов А.М., Кисаров Ю.Ф., Ключников И.Г. Численный эксперимент в классической гидромеханике турбулентных потоков. Екатеринбург: УрО РАН, 2001. - 161 с.

Андреев В.В. Разработка параллельных алгоритмов для метода молекулярной динамики // Известия Тульского государственного университета. Серия «Математика. Механика. Информатика». – Тула: ТГУ, 2006. – Т.12. – Вып. 3. – С. 7-20
 